The Project Gutenberg eBook, Siirtolaisia, by Konni Zilliacus


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Siirtolaisia
       Kertomuksia Ameriikan suomalaisten el?m?st?


Author: Konni Zilliacus



Release Date: July 2, 2020  [eBook #62543]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIIRTOLAISIA***


E-text prepared by Jari Koivisto



SIIRTOLAISIA

Kertomuksia Ameriikan suomalaisten el?m?st?

Kirj.

KONNI ZILLIACUS

Suomentanut

Juhani Aho





Porvoossa,
Werner S?derstr?m.
1897.




SIS?LLYS::

Lukijalle.
Eenokki Muponen intiaanisodassa.
Kuinka Pekka sai anteeksi hevosen kuoleman.
Naimiskauppa uudessa maailmassa.
"Valkoinen valo".
Juho Penttinen.
Aatami Urola, is? ja poika ja the Unknown.




LUKIJALLE.


N?it? kertomuksia vastaan voidaan kenties tehd? se muistutus,
ett'ei niiss? kaikissa puhuta semmoisista siirtolaisista, joiksi me
siirtolaisia yleens? ajattelemme.

Mutta siirtolaisia eiv?t ole ainoastaan ruumiillisen ty?n tekij?t,
ne, jotka uupuvat taistelemasta kotimaan karua luontoa vastaan ja
vaeltavat suureen l?nteen hakemaan helpompaa toimeentuloa itselleen
ja perheelleen. Nuo syd?nmaalaiset, jotka tulevat suoraan soiltaan
ja saloiltaan Pohjois-Suomessa, ovat kyll? siirtolaisistamme
miellytt?vimm?t, mutta ovat kuitenkin vaan osa heist?.

Paitsi heit? on siirtolaisten joukossa paljon muitakin aineksia,
jotka eiv?t tuota is?nmaalle mit??n tappiota poistumisellaan. On
ylioppilaita, jotka ovat Helsingiss? turmelleet tulevaisuutensa;
kaikellaisia nuorukaisia, jotka ovat saaneet rahaa liika helposti
lainaksi tai p??sseet kaivamaan liika huonosti lukituita
kassalaatikoita; pappeja, jotka ovat el?neet liika hurjasti
kelvatakseen edes maaseutupapeiksi; k?sity?l?isi? tai liikemiehi?,
jotka ovat lent?neet korkeammalle kuin siivet kantoivat; lopuksi
suuri joukko ep?m??r?isi? hunningolle joutuneita olentoja, jotka
ovat joutuneet rappiolle ilman todellisia syit?, enemm?n huolettoman
saamattomuutensa kuin huonojen ominaisuuksiensa vuoksi. Silloin
t?ll?in tapaa tuossa kirjavassa laumassa jonkun semmoisenkin, joka
itse on ajanut itsens? maanpakoon, kuta kauvemmas sit? parempi,
p??st?kseen irti siit? tuhansien s?ikeiden verkosta, johon h?n on
antanut jokap?iv?isen el?m?n pikkutapausten kietoa, itsens? ja jonka
kierroksessa h?nen on ollut mahdoton tulla toimeen.

Helpommin tulevat salolaiset toimeen uudessa maailmassa. He eiv?t muuta
pyyd?, kuin p??st? pinnist?m??n j?nteidens? ja j?seniens? sitke??
voimaa dollarien hankkimisessa. Ja dollari on herra, joka tiet??,
miss? arvossa on tuo monien sukupolvien lakkaamattomassa, rehellisess?
ulkoty?ss? koottu voima, ja maksaa siit? hinnan, joka ainakin alussa
tuntuu syd?nmaan miehest? ruhtinaalliselta.

Verrattuna rukiiseen leip??n, joka ei aina ole edes selv??, ja
happameen suolakalaan, on puhdas vehn?leip? ja l?ski heille
kuninkaallista ruokaa ja sen halvempaa ruokaa he eiv?t voi saada
Ameriikassa. Heid?n ei ole ollenkaan vaikea panna rahoja s??st??n ja
verrattain lyhyess? ajassa p??st? omiksi is?nnikseen, jos eiv?t n?et
opi liiaksi whisky? rakastamaan.

Heid?n j?lkeens? parhaiten suoriutuvat uusissa oloissa nuo kotimaassaan
hunningolle joutuneet ja ne, joita halu maata maailmaa kiert?m??n
on houkutellut yli Atlantin. Useammat kuin luulisikaan edellisist?
ja melkein kaikki j?lkimm?isist? tarvitsevat sit? her?tyst?, jota
puute ja n?lk? ovat omiansa antamaan, huomatakseen omistavansa paljoa
enemm?n miehuutta ja voimaa kuin olivat osanneet toivoakaan. Hyvinkin
moni heist?, jolla on ollut uskallusta asettumaan ruumiillista ty?t?
tekevien joukkoon, on pian huomannut olevansa kohoamassa yl?sp?in
yhteiskunnassa, varallisuuteen ja hyvinvointiin, ja ne, jotka kerran
ovat sen koulun l?pik?yneet eiv?t koskaan en?? vaivu takaisin
entisyyteens?.

Vaikein on niiden monien asema, jotka ovat "valmiit tekem??n mit?
tahansa", mutta jotka eiv?t ennen ryhdy todellisesti kovaan ty?h?n
kuin se on v?ltt?m?tt?m?n tarpeellista. He eiv?t ymm?rr?, ett? p?iv?t
p??st??n kaduilla harhaileminen, kun vatsa on vaan puolillaan ja
usein v?hemmill??nkin eik? kukkarossa muuta kuin muutamia joltain
satunnaiselta tuttavalta lainattuja centtej?, oikeastaan on paljoa
vaikeampaa ty?t? kuin tiilien kantaminen, ojan kaivu tai melkein
mik? muu ty? tahansa. N?m? siirtolaiset -- ja niit? on lukemattomia
kaikista maailman ??rist? -- eiv?t p??se koskaan sen pitemm?lle uudessa
maailmassa kuin vanhassakaan. He ovat ty?ss? vaan niin kauvan, kunnes
ovat saaneet taskuunsa niin monta dollaria, ett? taas voivat alkaa
kulkulaisel?m?ns? ja ruveta etsim??n jotain helpompaa ansiota -- tai
oppivat he uskomattoman pian k?ytt?m??n jokaisen liikenev?n lantin
semmoiseen, joka huumaa ja antaa unhoa. Ja se on viel? pahempi.

Mutta siirtolaisia ovat he kaikki ja lis??v?t kukin kohdaltaan
siirtolaisel?m?n kirjavuutta nykyisess? Ameriikassa. Heihin kuulumme
me kaikki, jotka olemme l?hteneet kotimaan turvallisesta satamasta ja
antautuneet sen mahtavan ihmisvirran viet?v?ksi, joka yh? viel?kin
lakkaamatta vuotaa id?st? l?nteen, tuonne kauvas meren takaiseen
maahan, joka niin harvoille meist? on ollut kultamaa. Me olemme kaikki
kauvan olleet kahdella p??ll?, ennenkun l?hdimme liikkeelle ja astuimme
tuon vaikean askeleen, me olemme jokainen, kukin tavallamme ja kukin
alallamme ja vaihtelevalla menestyksell? ottaneet osaa tuohon usein
??rett?m?n katkeraan otteluun jokap?iv?isest? leiv?st?mme. Ja sent?hden
sopii kaikkien meid?n muistojamme, huomioitamme ja kokemuksiamme
k?sitell? kertomuksissa "Siirtolaisia".




Eenokki Muponen intiaanisodassa.


Ennen muinoin omistivat intiaanit Ameriikan, mutta meid?n p?ivin?mme
omistaa Ameriikka intiaanit. Ruohoaavikoiden ja metsien vapaita
poikia pidet??n t?t? nyky? saarrettuina aidatuilla alueilla, joita
hallituksen sotamiehet vartioivat niin kuin mit?kin rotukarjaa
suosiollisesti sallien heid?n n??nty? n?lk??n, paleltua, el?? tai
kuolla kuinka vapaasti tahansa niin kauvan kuin he vaan eiv?t yrit?
liikkua piirist??n ja ruveta uudistamaan vanhoja puhvelinajo-muistojaan
mets?st?m?ll? suurten karjakuninkaitten h?rki?, lehmi? ja vasikoita,
joita tuhansittain kulkee laitumella intiaani-piirien ulkopuolella.
Jos he sen tekev?t, alkaa soida toinen ??ni kellossa. Sotajoukko
asetetaan sotajalalle, ruoka- ja ampumavarasopimuksia tehd??n ja rahaa
varastetaan valtiolta niin kuin ainoastaan ameriikkalaiset urakoitsijat
osaavat varastaa.

Sill? ei nyt kuitenkaan ole sanottu, ett'ei rahoja valtiolta
Ameriikassa varastettaisi muulloinkin kuin sota-aikoina. P?invastoin
varastetaan siell? aina suuria summia ja varsinkin varastavat siell?
ne, jotka valtion puolesta jakavat ruokaa ja vaatteita Ameriikan
entisille omistajille. Sill? niin pitk?lle eiv?t intiaanitkaan
pitk?llisest? ja uutterasta harjoituksesta huolimatta ole tulleet,
ett? voisivat el?? ruohoista ja juurista, ja sent?hden on hallitus
pakotettu hankkimaan heille hiukan muutakin purtavata. Kaksi kertaa
kuussa kokoontuvat sotilaat siihen paikkaan piiriss?, jota kutsutaan
"agenturiksi" eli asioimistoksi, ja siell? antaa Yhdysvaltain edustaja
punaihoisille sen, mit? arvelee heid?n seuraavan kahden viikon kuluessa
tarvitsevan pit??kseen sielua ja ruumista koossa.

Mutta nyt ovat mielipiteet t?st? asiasta valitettavasti hyvin
vaihtelevat. Asiamiehen mielest? kelpaavat h?r?t, joissa ei ole muuta
kuin luuta ja nahkaa, hyvin kyll? punanahkaisten jyrsitt?v?ksi,
jota vastoin n?m? taas puolestaan ovat sit? mielt?, ett? ainoastaan
asiamies lihoo moisesta ravinnosta -- ja niin on kina valmis. Joskus
onnistuu asiamiehen rauhoittaa el?ttej??n muutamilla kiloilla
m?d?nneit? jauhoja, mutta aina ei h?n onnistukaan, ja silloin l?htev?t
punaihoiset soturit tiehens?, varastavat hevosia ja karjaa ja tappavat
jonkun kalpeanaamankin ilmaistakseen siten tyytym?tt?myytens? oikein
tuntuvalla tavalla.

Silloin on ilveily valmis. Yhdysvaltain ylikenraali l?htee sotaan
armeijansa kanssa, sanomalehdet ovat t?ynn? kertomuksia "punaisten
pirujen" julmuuksista, verenhimosta, viekkaudesta ja urheudesta
-- he ovat muka p??tt?neet kaatua viimeiseen mieheen ennen kuin
antautua. Sotav?ki sy? tavattomia m??ri? muonavaroja ja ampumavaroja
kuluu urakkasopimusten mukaan semmoiset m??r?t, ett? niiden olisi
pit?nyt riitt?? jokaisen intiaanin l?hett?miseen heid?n autuaille
mets?stysmailleen. Joidenkuiden viikkojen kuluttua saadaan sitten
intiaanit ahdistetuiksi takaisin asioimistoon, jossa heid?t otetaan
vastaan avoimin sylin kadotettuina, mutta katuvina tuhlaajapoikina. Ja
kun he sodan aikana ovat n?hneet n?lk?? niin tarpeeksi, ett? heille
nyt maistaa urakkah?r?tkin, niin ovat he taipuvaisia sytytt?m??n
rauhanpiipun, varsinkin kun he p?iv?n kunniaksi saavat tupakan
ilmaiseksi. Jotakuinkin siihen tapaan k?yd??n t?t? nyky? intiaanisotia.

?skett?in k?ytiin taas muuan semmoinen sota South Dakotassa. Sill?
kertaa olivat Sioux-intiaanit kyll?styneet valtion muonaan ja kun
edellisill? kerroilla olivat tehneet jotenkin sitke?? vastarintaa,
odotettiin t?st? tulevan jotain tavallista hauskempaa, jonka vuoksi
sotatantereelle saapui suuri joukko sanomalehtien kirjeenvaihtajia --
ja olinhan siell? min?kin. En tahtonut j?tt?? tilaisuutta k?ytt?m?tt?
n?hd?kseni el?m?? rajamailla erityisesti j?nnitt?viss? olosuhteissa ja
sent?hden l?hdin liikkeelle ja nousin er??n? kylm?n? tammikuun aamuna
rautatievaunusta Rushwillen asemalla Nebraskassa, aivan l?hell? Dakotan
rajaa, ja aloin heti er??n toiseen kirjeenvaihtajan kanssa etsi?
k?siini miest?, joka haluaisi myyd? tai vuokrata meille pari hevosta
ratsastaaksemme niill? Pine Ridgen asioimistoon ja k?ytt??ksemme niit?
sotaretkell?.

Tuo pieni kyl? ruoho-aavikon keskell? oli t?ynn? kansaa: sotav?ke?,
joka oli tullut t?nne est?m??n intiaaneja tunkeutumasta Nebraskaan
ja ahdistamasta uudisasutuksia piirin etel?isell? rajalla,
kuorma-ajureita suurine vaunuineen, joilla heid?n tuli kulettaa
tarpeita p??kortteeriin, cowboyta (ratsumiehi?), jotka palvelivat
sanansaattajina ja vakoojina, sek? kaikellaisia muita ihmisi?, jotka
olivat paenneet uhatuista uudisasutuksista lapsineen ja tavaroineen ja
nyt parhaansa mukaan elustelivat kyl?n harvalukuisissa lautavajoissa
tai sen ainoalla kadulla. Olihan se oikein sotaisen n?k?ist?, vaikk'en
min? viel?k??n oikein uskonut, ett? tosi-sota oli tekeill?.

Enk? min? sittenk??n, kun olimme saaneet hevosemme ja vihdoinkin
olimme matkalla, tahtonut saada p??h?ni, ett? t?m? oli muuta kuin
huviratsastusta, sill? seutu oli autio ja tyhj? ja n?ytti perin
rauhalliselta. Maa oli m?tt?ist? ja kasvoi harmaan keltaista hein??,
jonka v?list? n?kyi j??tynyt savi ja siell? t??ll? v?h?n likaista
lunta; alhaalla laaksossa kasvoi joku pajupensas ja n?ivettynyt, tuulen
tuivertama pet?j?.

Olimme ratsastaneet noin 15 englannin peninkulmaa ja v?hitellen
saapuneet seutuun, jossa oli satanut lunta maan valkeaksi -- seutu
oli harjuista ja autiota ja kuului jo intiaanien alueesen -- kun
er??n matalan harjun sel?lt? n?imme miehen, joka laakson pohjassa
pyrki samaan suuntaan kuin mekin. Kohta olimme niin l?hell?, ett?
voimme tarkemmin tutkia tuota olentoa antaessamme hevostemme hiljent??
vauhtiaan seuraavalle harjulle noustessa.

-- Oudon n?k?inen olento tuo, virkkoi toverini, samalla kun min?
turhaan koetin pinnist?? aivojani saamaan selkoa siit? vaikutuksesta,
jonka tuo neliskulmainen, harmaapukuinen mies teki minuun. Nuo leve?t
olkap??t, joiden yli oli heitetty hevosen suitset, tuo lyhyt niska
ja py?re? puuhkalakin peitt?m? p??, mutta ennen kaikkea tuo varma ja
vakava k?ynti -- min? olin varmaankin n?hnyt ne jossain t?t? ennen.

Mies oli n?ht?v?sti huomannut meid?t jo laskeutuessamme alas laaksoon
eik? sent?hden k??nt?nyt edes p??t??n, vaikka kyll? kuuli hevosten
kavioiden kopseen rautaiseen maahan. H?n vaan tallusteli tasaisesti
ja tyynesti edelleen ja vihdoin alkoi minulle asia selvit?. Kotona
Suomessa olin min? monena pakkaisp?iv?n? n?hnyt samanlaisia leveit?
selki?, n?hnyt samanlaisia vakavia astujoita maantien vieress?, kun
itse k?velytin hevostani vastam?ess? ja huuru sen sieramista tuprusi
kylm?n kirkkaasen ilmaan.

Kiirehdin hevostani tarkastellakseni miest? edest?p?inkin, mutta jo
silloin kun tulin h?nen kupeelleen, haihtuivat kaikki ep?ilykset miehen
kansallisuudesta, sill? h?nen vasemmasta housuntaskustaan riippui
hienossa mustassa nahkanauhassa messinkinen piipunrassi, tuo tuommoinen
v?h?n koukistettu kapine, joita ei koko avarassa maailmassa saa ostaa
muualta kuin jonkun valurin reest? joillain markkinoilla Suomessa.

-- Hyv?? p?iv??, sanoin min?.

-- Jumal' antakoon, vastasi mies ja katsoi minuun niin
v?linpit?m?tt?m?sti kuin olisi h?nelle tapahtunut ainakin kerran
p?iv?ss?, ett? h?nt? t??ll? intiaanien alueella puhutellaan h?nen
omalla kielell??n. Pys?htyi h?n nyt kuitenkin ja pisti s?yse?sti k?tt?,
kun min? h?nelle k?teni ojensin.

-- Mist?s herra tulee? kysyi h?n sitten ja veti povitaskustaan esiin
pienen luuvartisen visap??piipun ja ryhtyi panemaan k?velless??n
tupakan.

Sanoin h?nelle tuloni ja menoni ja kysyin sitten vuorostani, minne h?n
oli matkalla ja kuinka h?n noin yp?yksin tallusteli t??ll? intiaanien
maassa. Eik? h?n tiennyt, ett? oli sota!

-- Kyll?h?n t??ll? taitaa olla jotain semmoista tekeill? ja sen syyn
t?hdenh?n t?ss? min?kin olen liikkeell?, sanoi h?n. Eilen illalla
ne mustilaiset varastivat hevoseni. Minulla on pieni paikka n?ill?
tienoin, mutta nyt olen hevoseni haussa.

-- Luuletteko sitten, ett? intiaanit noin vaan mielisuosiolla antavat
teille hevosen takaisin, vaikka saisittekin heid?t k?siinne?

-- Joitain vallesmanneja kai niill? pit?nee olla t?ss?kin maassa,
vastasi h?n tyynesti, raapasi tulta tikulla ja suojeli koppaa
kourallaan, koettaen saada sen sis?lt?? syttym??n. Kun koe oli
onnistunut, puhalsi h?n suun t?ydelt? savua ja tuumaili:

-- Mahtanee kai se nyt toki vallesmanni semmoisen sotav?en avulla saada
yhdest? hevosesta selv?n, jos tahtoo. Eiv?t kai ne mustilaiset -- s.o.
intiaanit -- mihin p??se.

Sit? vastaanhan ei voinut mit??n sanoa, sen kyll? ymm?rsin, vaikk'en
ymm?rt?nytk??n, mitenk? ei miehell? ollut sen selvemp?? k?sityst?
maan oloista, jossa h?n jo oli maanomistaja. Kysyin h?nelt?, kuinka
h?n oli tullut t?h?n seutuun asettuneeksi ja kuinka kauvan oli ollut
Ameriikassa.

-- Puolitoista vuotta, sanoi h?n. Heit? oli ollut iso joukko
suomalaisia, jotka heti New-Yorkiin tultua oli v?rv?tty rautatiety?h?n
er??lle radalle v?h?n matkaa t??lt?, ja kun ty? loppui, oli h?n
seuraavana kev?nn? perannut v?h?n valtion maata, joka ei maksanut
mit??n ja koettanut ruveta maata viljelem??n. Toiset miehet olivat
menneet l?nnemm?ksi.

Nyt aloin min? aavistaa, mitenk? oli mahdollista, ett'ei h?n paremmin
tuntenut oloja, ja vaeltaessamme rinnatusten eteenp?in muuttui
aavistukseni varmuudeksi. H?n ei ollut tekemisiss? kenenk??n muun
kuin Rushwillen kauppiaan kanssa, jolle silloin t?ll?in vei muutamia
bushelia vehn?? ja vaihtoi sen v?ltt?m?tt?mimpiin tarvekaluihin, ja
siit? syyst? ei h?n my?sk??n ollut oppinut englanninkielt?. Hevosen oli
h?n ostanut palkkas??st?ill??n, auran ja karhin oli h?n tehnyt itse ja
asui h?n maamajassa, jonka oli omin k?sin kaivanut ja sisustanut. Viime
kev?nn? ei h?n ollut ehtinyt saada paljon kylvetyksi, mutta se, mink?
oli kylv?nyt, oli kasvanut hyvin ja nyt oli h?n kynt?nyt niin paljon,
ett? ensi kev?nn? toivoi saavansa kylvetyksi kymmenen tai kaksitoista
tynn?ri? -- siemenest? ei ollut puutetta. Se oli h?nen el?m?kertansa
Ameriikassa ja sen kertoi h?n mielell??n, kerran alkuun p??sty??n.

Pitk?ksih?n tahtoi aika v?list? k?yd? tuolla yksin?isyydess?, mutta
mink?p?h?n sillek??n nyt mahtoi. Kaikki oli k?ynyt hyvin, kunnes
mustilaiset olivat vieneet hevosen, joka p?ivill? sai kulkea vapaana,
mutta y?ksi tuotiin maamajaan. Kunhan tuon nyt vaan saisi takaisin. Se
oli ruskea ruuna, sukka vasemmassa takajalassa. Aivan nuori hevonen.

Koetin saada h?net k?sitt?m??n, kuinka ylen v?h?n toivoa h?nell?
oli saada ruskonsa takaisin, mutta se oli turhaa vaivaa, ja yht?
v?h?n vaikuttivat h?neen pelotukseni, ett? h?n voisi joutua pahaan
pulaan menness??n yksin ja aseetonna Pine Ridgeen. H?n vaan
hymyili ylenkatseellisesti ja sanoi kyll? siit? selvi?v?ns?. Noita
intiaanimustilaisia oli h?n n?hnyt melkein joka p?iv?, ennenkun t?m?
meteli alkoi eik? h?n pel?nnyt heit? v?h??k??n. Jos ne olisivat
tahtoneet tehd? h?nelle pahaa, niin olisivat kai ne voineet sen tehd?
jo silloin kuin varastivat ruunan. Vaan useita oli heit? pit?nyt olla
hevosta kiinni ottamassa. Se ei toki antautunutkaan joka miehelle.

Ei siin? auttanut intteleminen ja min? toivotin h?nelle sent?hden onnea
matkalle ja me ratsastimme edelleen, min? ja matkatoverini, joka oli
ylen huvitettu siit?, mit? kerroin h?nelle Eenokki Muposesta. Yhden
ainoan intiaanin n?imme matkallamme ja kun h?n n?kyi olevan viel?
halukkaampi v?ltt?m??n meit? kuin me h?nt?, saavuimme me ilman sen
enempi? seikkailuja asioimistoon.

Ja seuraavana p?iv?n? saapui sinne Eenokkikin. H?n oli tullut jo
y?ll? ja heti p?iv?n vaietessa mennyt siihen leiriin, jonka n.k.
yst?v?intiaanit olivat tehneet itselleen laaksoon l?helle asioimistoa
n?hd?kseen, oliko rusko mahdollisesti heid?n hevostensa joukossa. Mutta
ei ollut n?kynyt j?lke?k??n ruskosta ja sen vuoksi tuli h?n nyt minun
luokseni. Minun pit?isi neuvoa h?nelle, miss? muut mustilaiset olivat.
Nyt oli h?n viel? varmemmin vakuutettu siit?, ett? sota oli vaan jonkin
joutavata peli?, kun puna-ihoiset k?yskenteliv?t t??ll? parhaina
yst?vin? sotamiesten keskess?.

Mutta k?vi h?n kuitenkin v?h?n mietteihins?, kun kuuli, ett? intiaanit
pysytteliv?t er?maassa ainakin viisi tai kuusi kertaa niin kaukana kuin
se matka, mink? h?n jo oli tullut, ja ett'ei kukaan voi sanoa t?n??n,
miss? he jo huomenna ovat.

-- Silloinhan t?ytyy ottaa ev?st? mukaan, sanoi h?n. Saakeli sent??n,
ett'en tiennyt tuota l?htiess?ni. Minulla ei ole ev?st? kuin pariksi
p?iv?ksi ja nyt t?ytyy palata kotiin. Hitto kaikkiakin!

Koetin vakuuttaa h?nelle, ett? oli paljoa parempi odottaa, kunnes
sota oli lopussa ja sitten oikein todenteolla ruveta ottamaan selkoa
ruunasta.

-- Jako odottaa, ett? ne ratsastavat sen pilalle! virkkoi h?n jotenkin
kiivaasti. Kyll? on parasta tehd? mit? voipi niin kauvan kuin se viel?
on elossa.

Sen sanottuaan l?hti h?n noutamaan ev?st? ja tuli takaisin seuraavana
p?iv?n?, p?itset olalla niinkuin ennenkin. Mutta silloin oli jo liika
my?h?. Samana aamuna oli annettu k?sky, ett'ei kukaan saa poistua
asioimistosta etuvartijalinjaa ulomma ja yritykseni hankkia Eenokki
Muposelle lupaa l?hte? etsim??n hevostaan ei tietysti onnistunut.

-- Hullutuksia! vastasi esikunnan upseeri, jonka vallassa luvan
antaminen oli, -- mies mahtaa olla j?rjelt??n. Ja samalla katsoi h?n
minua silmiin tavalla, joka osoitti, ettei h?n ollut aivan niin varmaa
minunkaan mielentilastani.

Muponen suuttui, kun kuuli vastauksen, mutta kun h?n omasta puolestaan
oli tehnyt voitavansa turhaan koettamalla l?hte? leirist? pois,
niinkuin ei mit??n etuvartijoita olisi ollut olemassakaan, muuttui
h?nen suuttumuksensa alakuloisuudeksi.

-- Kyll? min? en nyt saa sit? en?? milloinkaan takaisin, huokasi h?n
toivottomasti, ja mist? min? el?n t??ll?, kun ev?s loppuu?

J?lkimm?iseen kysymykseens? sai h?n onneksi vastauksen jo samana
p?iv?n?, sill? kun muutamat virkaveljist?ni olivat sattuneet saamaan
tietoonsa ne syyt, joihin kaikkia koskeva poistumiskielto perustui ja
he tietojen l?hett?mist? varten tarvitsivat sanansaattajan Rushwillen
s?hk?lenn?tinasemalle, tarjosin min? Muposen siihen toimeen paria
dollaria halvemmasta kuin mink? herrat cowboyt vaativat. Ja kun min?
sen lis?ksi menin takuusen h?nen luotettavaisuudestansa lainaamalla
h?nelle hevoseni, niin suostuttiin tarjoukseeni mielihyv?ll?.

Viel? suurempaa iloa tuotti se Eenokille, jonka mielest? kahdeksan
dollaria matkasta Rushwilleen oli paksu p?iv?palkka, ja ilmoitti h?n
olevansa taipuvainen t?st?l?htien kulettamaan s?hk?sanomia puolesta
hinnasta eli sit?kin v?hemm?st?, jos niiksi tuli.

-- Enk? min? hevosta tarvitse, ehdin min? sinne huomiseksi jalankin.

Min? selitin kuitenkin, ett? ne, jotka l?hett?v?t s?hk?sanoman,
tahtovat, ett? se on j?tett?v? sis??n ennen kello 12:sta y?ll?, ja
silloin synkkeniv?t h?nen kasvonsa melkoisesti, kun h?n kysyi, kuinka
paljon min? tahtoisin vuokraa hevosesta, mutta valkenivat taas, kun
min? vastasin, ett? koni tarvitsee jaloitella eik? siis maksa mit??n.

Ja jaloitella se saikin, viel?p? enemm?n kuin olin aikonutkaan, sill?
kun me seuraavana aamuna varhain tulimme ulos lautamajastamme, oli uusi
sanansaattajamme jo palannut retkelt??n ja minun hevoseni riiputteli
p??t??n niin alakuloisesti, ett? min? suutuksissani k?vin selitt?m??n
Muposelle, ett? on suuri eroitus ajaa hevonen piloille ja antaa sen
jaloitella.

Mutta kun h?n hyvin kummissaan sanoi luulleensa, ett? herrat tahtovat
s?hk?lenn?tinlaitoksesta annetun paperin yht? pian takaisin kuin oli
ollut m??r? vied? se toinen paperi perille, niin en voinut en?? muuta
kuin nauraa h?nen k?sitykselleen s?hk?sanomakuitin merkityksest? ja
t?rkeydest? -- varsinkin kun hevosenikin p?ivemm?ll? virkistyi ja
hyv?ll? ruokahalulla pureskeli apettaan.

Eenokki sai kahdeksan dollariaan ja kun yst?v?-intiaanit kaksi p?iv??
senj?lkeen yht?kki? j?ttiv?t leirins? ja ilmaisivat mielens? muutoksen
siten, ett? alkoivat ruiskutella kiv??rinkuulia asioimiston yli,
tarjoutui h?nelle taas uusi tilaisuus rahanansioon. Kun ei kukaan
tiennyt oliko tie Rushvilleen vapaa vai ei, tarjoutui ainoastaan yksi
cowboy viem??n s?hk?sanomia perille ja h?n vaati viisikymment? dollaria
vaivoistaan.

Vaatimus oli ylenm??r?inen, mutta luultavasti olisi kuitenkin k?ynyt
v?ltt?m?tt?m?ksi suorittaa pyydetty summa, kun suurien lehtien t?ytyi
saada tietonsa viimeisist? tapahtumista maksoi mit? maksoi. Kutsuin
taas puheilleni Eenokki Muposen, joka p?iv?t p??st??n oli kierrellyt
meid?n p??kortteerimme ymp?rill? ja joka mielell??n suostui viem??n
s?hk?sanomat viidest? kolmatta dollarista.

-- En tuota tahtoisi noinkaan paljoa, sanoi h?n v?h?n h?mill??n, mutta
t??ll? on mies, jolla on hyv? hevonen kaupaksi viidest? kolmatta
taalasta ja sen tahtoisin ostaa. Ruunaa en nyt en?? saa takaisin.

Ilmoitin toisille asian ja he olivat niin tyytyv?isi?, ett? lupasivat
h?nelle viel? viisi dollaria kaupan p??lle, jos h?n palaisi takaisin
Pine Ridgeen, ja niin l?hti Muponen noutamaan miest?, jolla oli hevonen
kaupan.

Hetken kuluttua tuli h?n takaisin miehen kanssa, joka huomattiin
olevan p??kortteerimme palveluksessa oleva vakoilija-intiaani. Miten
he olivat osanneet ymm?rt?? toisensa, sen tiet?? vaan se jumala, joka
auttaa suomalaista syd?nmaan asukasta tulemaan toimeen kaikkialla
maailmassa ainoastaan omalla kielell??n. Mutta intiaanilla oli kuin
olikin hevonen, jonka h?n oli taipuvainen myym??n viidest? kolmatta
dollarista, ja nelj?nnestunnin kuluttua ratsasti Eenokki tiehens?
omalla melkoisen laihalla satulattomalla hevosellaan, jonka p??h?n h?n
oli mielihyv?st? irvistellen pannut omat p?itsens?.

Olimmehan hiukan levottomat, miten h?n tulisi perille, mutta jo
seuraavana p?iv?n? puolen p?iv?n aikaan saapui h?n kuitti kourassa
retkelt??n, sai viisi dollariaan ja n?ytti herttaisen tyytyv?iselt?,
vaikka jalkansa olivatkin kankeat ja h?nell? n?ytti olevan jotenkin
v?h?n halua pysytell? istuvassa asennossa.

Sen uroty?n j?lkeen k?ytettiin h?nt? sanansaattajana niin usein kuin
hevosensa jaksoi -- itse oli h?n aina valmis l?htem??n -- ja tuli h?n
niin hyvin tunnetuksi, ett? esikunnan p??llikk?kin, niinpiankun Muponen
tuli n?kyviin ja sanoi: "pass... telekram... R?ssville", ilman mit??n
kirjoitti s?hk?sanomansa valmiiksi ja virkkoi: "here old boy, look out
for your skalp" -- tai jotakin sentapaista.

P?iv?t kuluivat hyvin yksitoikkoisesti sotajoukkojen alinomaa tehdess?
liikkeit??n sinne ja t?nne voidakseen ilman veren vuodatusta pakoittaa
punatukkaiset takaisin asioimistoon. Meille sanomalehtimiehille oli
siit? varsin v?h?n iloa, kun saimme tietoja ainoastaan p??kortteerin
v?lityksell?, kunnes intiaanien p??joukko vihdoin viimeinkin asettui
leiriin ainoastaan muutamia peninkulmia Pine Ridgest? ja heid?n
p??llikk?ns? ryhtyiv?t keskusteluun lopullisesta antautumisesta.
Silloin muuttui asema j?nnitt?v?ksi, sill? elleiv?t rauhan hieromiset
onnistuisi, niin voivat nuo monta vertaa lukuisammat intiaanit milloin
tahansa k?yd? asioimiston ainoastaan muutamiin satoihin miehiin
nousevan vartijav?en kimppuun. Eenokki Muponenkin alkoi n?ytt?? v?h?n
hermostuneelta ajatellessaan, ett? h?n mahdollisesti ehk? piankin
saisi n?hd? rusko ruunansa, ja saatiin h?net vaan vaivoin estetyksi
hiipim?st? intiaanileiriin, jonne meno oli ankarasti kielletty.

Saatiin viimeinkin toimeen suuri neuvottelu p??llikk?jen kanssa ja
m??r?tyll? kellon ly?nnill? tulivat he ratsastaen asioimistoon
maalattuina, h?yhenill? koristettuina ja arvokkaampina kuin ainakaan
min? olin luullut mahdolliseksi.

Kahden sotilasrivin v?liss?, katsomatta oikeaan tai vasempaan ja
kasvojaan v?h??k??n v?r?hytt?m?tt? ratsastivat nuo kuusitoista
p??llikk?? asioimiston pihaan, jossa he yht? tyynesti ja yht? totisina
laskeutuivat hevostensa sel?st? ja sitoivat ne aitaukseen, jonka
j?lkeen he pitk?ss? riviss? arvokkaasti astuivat siihen suureen
telttaan, jossa rauhankeskustelut olivat pidett?v?t. Siin? olivat heit?
vastassa kenraali, h?nen esikuntansa p??llikk? ja ajutantit t?ysiss?
univormuissa sek? kaikki sanomalehtimiehet. Vastaanotto tapahtui
hiljaisuuden vallitessa ja yht? juhlallisesti asettuivat p??llik?t
paikoilleen piiriins? maahan, kenraalin istuutuessa tuolille ja meid?n
muiden j??dess? seisomaan.

Keskustelun alkoi kenraali tulkin avulla kehoittaen puna-ihoisia
esiintuomaan valituksensa Washingtonissa asuvan suuren is?n
edustajille. Ja toinen toisensa per?st? nousivat p??llik?t yl?s
vastaten sanoin ja liikkein, jotka olivat sek? arvokkaita ett?
kauniita. Useimmat heist? olivat n?ht?v?sti tottuneita puhujia ja
esittiv?t he asiansa niin taitavasti, ett? me mit? suurimmalla
mielenkiinnolla seurasimme keskustelua. Se oli kest?nyt jo jonkun
aikaa, kun me yht?kki? kuulimme kompuroimista teltan ulkopuolelta ja
oven vartijan sanovan, ett'ei kukaan p??ssyt sis??n.

-- No, no... telekram -- R?ssville, kuulimme ??nen intt?v?n vastaan
tavalla, joka sai meid?t kaikki, yksin esikunnan p??llik?nkin
hym?ht?m??n. Pari kertaa uudistuivat nuo taikasanat yh? vilkkaammalla
??nen painolla, mutta t?ll? kertaa ei niist? ollut lainkaan mit??n
apua. Menin ulos katsomaan, mik? oli h?t?n?, sill? sen tiesin vallan
hyvin, ett'ei yst?v?ni Eenokki turhan t?hden koettanut tunkeutua
sis??n.

H?n loisti tyytyv?isyydest?, kun n?ki minut ja sanoi tavallista
vilkkaammalla k?den py?r?yksell?:

-- Ruuna on t??ll? nyt!

-- Mit?? kysyin min?.

-- Ruuna on t??ll?... se seisoo tuolla aidan luona muiden hevosten
joukossa. Min? sit? jo katselin, kun mustalaiset tulivat, mutta kun se
oli siell? toisten keskess?, niin en ollut varma, ja nyt vasta p??sin
min? t?nne pihaan.

N?in puhuessaan oli h?n vienyt minut aitauksen luo ja n?ytti hyv??
ruskeaa hevosta, jolla oli intiaanisatula sel?ss? ja saman suitset
suussa ja kaikenlaista korukalua v?h?n itsekussakin paikassa.

-- Lienee parasta, ett? otan sen pois samalla, sanoi h?n. Kunhan herra
vaan sanoo vartijalle, ett? hevonen on minun, niin p??sen kyll? ulos.

Ep?sin h?nt? sit? tekem?st?, mutta en kuitenkaan voinut est?? h?nt?
riisumasta pois satulaa, suitsia ja noita muita koristuksia, ja
kiinnitt?m?st? housujensa remmi? hevosensa kaulaan.

Keskustelua kesti viel? jonkun aikaa. Ulkopuolella olevat olivat
n?hneet, mit? Muponen pihassa hommaili, ja ymm?rt?neet heti, mist? oli
kysymys. Nyt katselivat he aidan takaa, kuinka h?n tarkasteli ruunaansa
joka puolelta, tunnusteli sen jalkoja ja kavioita ja viimein ilmaisi,
ett? se oli kuin olikin "oll raitt".

Viimein tulivat intiaanip??llik?t teltasta tulkkien ja
sanomalehtimiesten seuraamina ja marssivat juhlallisesti hevostensa
luo. Toiset eiv?t olleet n?kevin??n mit??n eriskummaisempaa, p??stiv?t
vaan irti ratsunsa ja nousivat selk??n, mutta oli siin? muuan pitk?,
komea mies, jolla oli koristuksenaan kaksi puhvelin sarvea otsassa ja
sel?ss? pitk? h?yhenheltta, ja h?n n?kyi olevan hyvin kahdella p??ll?,
mit? h?nen olisi tekeminen, kun n?ki Eenokki Muposen pitelev?n hevosta,
jolla h?n oli ratsastanut neuvottelupaikalle.

Hetken aikaa tuijottivat he tiukasti toisiaan silm?st? silm??n ja
intiaanin naama k?vi yh? tuimemmaksi, kun meid?n mies otti piipun
suustaan, sylk?si kupeelleen ja sanoi:

-- Muljota mit? muljotat, sen murjaani, mutta hevonen on minun.

Min? huusin tulkkia ja kysyin h?nelt?, mist? intiaani oli saanut
hevosensa. Mutta intiaani ei vastannut mit??n, katseli vaan muiden
p??llikk?jen j?lkeen, jotka poistuivat verkalleen ratsastaen,
katseli ymp?rill? seisovia, arveli viel? v?h?n aikaa -- ja n?kyi
tulevan selville siit?, ett? t?ss? ei nyt mik??n en?? auttanut,
kokosi kapineensa maasta ja riensi pitkin askelin ja h?yhenheltta
ep?juhlallisesti sel?ss? heiluen toveriensa j?lkeen katselijain
pilkatessa ja nauraessa.

-- Selk??n sille olisi pit?nyt antaa, tuumaili viel? Muponen, mutta
heitti kuitenkin tyytyv?isen? siit?, ett? oli saanut hevosensa
takaisin, kaikki mielenosoitukset sikseen ja talutti ruunansa ulos
asioimiston portista sanoen, ett? nyt h?n l?htee ajamaan suoraa p??t?
kotiin.

Ja kun me sanomalehtimiehet hetken kuluttua istuimme sy?m?ss?
p?iv?llist?mme, tuli h?n molempia hevosiaan taluttaen meid?n luoksemme,
sitoi ne lautamajamme oven pieleen, astui sis??n, kulki miehest?
mieheen pist?en k?tt? meille kullekin ja joka kerta virkkaen:

-- Hyv?sti nyt vaan ja kiitoksia paljon!




Kuinka Pekka sai anteeksi hevosen kuoleman.


Asema oli v?h?n huolettava, siit? ei p??ssyt niin mihink??n, se oli
ihan p?iv?n selv? asia sek? Matti Isolalle ett? Pekka Tarvaiselle,
heid?n istuessaan kukin s?kkins? p??ll? p?iv?paisteessa rautatieaseman
ulkopuolella. He olivat tulleet junalla id?st? p?in noin tunti sitten,
ja silloin oli kondukt??ri sen pitemmitt? mutkitta kantanut s?kit ulos
ja monin sanoin, joista eiv?t mit??n ymm?rt?neet, ja monin liikkein,
joita heid?n ei ollut vaikea k?sitt??, antanut heid?n tiet??, ett?
heid?n itsens? tuli seurata s?kkien mukana. Sen olivat he tehneetkin,
mutta mit? he sitten tekisiv?t, siit? eiv?t he kumpikaan olleet sen
selvemm?ll?, sill? asemalta ei ollut tiet? eik? polkua minnekk??n p?in;
kaikkialla oli vaan harmaan keltaista, auringon polttamaa tasankoa, ja
asemamies oli vaan t?ll?tt?nyt heit? vasten naamaa, kun he puhtaalla
ja selv?ll? suomenkielell? olivat kysyneet, mit? kaikkea t?m? nyt
oikeastaan tiesi ja merkitsi.

Sen he nyt kumminkin ymm?rsiv?t, ett? joku vika mahtoi olla pileteiss?,
mutta mik? vika, siit? eiv?t he p??sseet selville, vaikka olivat jo
tunnin verran sit? asiaa miettineet niin, ett? hiki p??st? kihosi. Vaan
huolettavaa t?m? vain oli kuin olikin.

Piletit oli Isonkyl?n Antti, joka jo oli ollut muutamia vuosia
Ameriikassa, heille l?hett?nyt, ja olisihan h?nen siis pit?nyt tiet??.
Pime??n asti olivat he edellisen? iltana pit?neet silm?ll? asemain
nimi?, joista yksi ja toinen n?kyi pileteiss?kin, niin ett? he
varmaankin vasta y?n aikana olivat joutuneet harhateille. Mutta piletit
oli kondukt??ri ottanut ja pit?nyt, niin ett'ei heill? nyt ollut muuta
turvaa kuin Antin kirje, jonka Matti, joka oli sek? vanhempi ett?
viisaampi, oli ottanut haltuunsa.

Matti ja Pekka olivat veljeksi?, ja siis oikeastaan yksi? Tarvaisia,
mutta Matti oli Pohjanmaan tavan mukaan ruvennut nimitt?m??n itse??n
torppansa nimell?, kun h?n muutamia vuosia sitten oli hullautunut
hankkimaan itselleen akan ja paikan samalla kertaa. Torpassa oli alussa
eletty kutakuinkin, mutta sitten marri muuan pieni Matti maailmaan ja
kun vaimo l?hti liika pian jalkeelle, niin k??ntyi siit? kipe?ksi eik?
kyennyt hoitamaan taloutta eik? elukoita. Ja seurauksena siit? oli se,
ett? Matti sai pysytell? kotosalla eik? p??ssyt rahaa ansaitsemaan
tukkijoella niinkuin ennen. Pekkahan kyll? ajoi hevosta, mutta eih?n
se ollut aikamiehen ty?n veroista, sill? "pojat ovat aina poikia",
oli Matin tapana sanoa. Ja Pekka oli viel? ik??ns? n?hden poikanen,
seitsem?nnell?toista vaan, vaikka oli p??t??n pitempi kuin Matti ja
v?kev? kuin aikamies.

Ehk? olisi sent??n tultu toimeen, jos ei olisi tullut muita vahinkoja
kuin se akkavahinko, mutta niinkuin jokainen tiet?? eiv?t pahat tule
yksitellen. Ja niinp? tapahtui er??n? p?iv?n? pahimman kelirikon
aikana, ett? Pekka tuli kotiin itse reke? mets?st? vet?en ja kuorman
p??ll? oli hevosen nahka. Ruuna oli taittanut jalkansa ja ollut
tapettava.

Kuinka onnettomuus oikeastaan oli tapahtunut, siit? ei koskaan saatu
oikeata selv??, sill? ensi kiivaudessaan oli Matti mutissut jotain
semmoista kuin ett? se oli oikein h?nelle itselleen, ett? niin k?vi,
-- mit?s oli j?tt?nytk??n hevosensa semmoiselle penikalle, jonka
korvantaukset eiv?t viel? ole kuivat! -- ja sen j?lkeen ei oltu saatu
Pekkaa virkkamaan sanaakaan siit? asiasta. Niin pian kuin joku vaan
mainitsikaan hevosen, puristi h?n huulensa yhteen yhdeksi viivaksi ja
vaalean harmaissa silmiss? v?l?hti tavalla, joka ei juuri kehoittanut
ket??n jatkamaan puhetta siit? asiasta. Mutta ett? Pekka tavallaan
tunnustihe syylliseksi onnettomuuteen, sen n?ki siit?, ett? h?n lumen
sulattua alkoi muokata peltoa kuokalla ja lapiolla, vaikk'ei kukaan
ollut h?nt? semmoiseen ty?h?n kehoittanut.

Silloin tuli Isonkyl?n Antin kirje. H?n oli Tarvaisten veljesten serkku
ja oli arvan noston l?hestyess? vannonut, ett'ei mik??n korpraali eik?
kukaan muukaan mies ruunun vaatteissa koskaan saisi h?nt? komennella,
ja l?htenyt Ameriikkaan. Siell? oli h?nelle hyvin k?ynyt ja sent?hden
l?hetti h?n nyt kaksi tiketti?, joilla p??si Vaasasta aina sille
hiilikaivokselle Montanassa, jossa h?n oli ty?ss? ja jossa h?n vakuutti
Matinkin voivan ansaita kaksi taalaa p?iv?ss?, jopa enemm?nkin. "Pojan
voit ottaa mukaan", kirjoitti h?n viel? lopuksi, "voihan se kasvaa yht?
hyvin mieheksi t??ll? kuin siell?kin".

Kun Matti tavaili t?t? kirjett?, istui Pekka ja katseli, jonkunlainen
hymyn tapainen irvistys huulillaan, rystyisi? k?si??n ja jykevi?
raajojaan, mutta k?vi kohta taas totiseksi, kun vanhempi veli hitaasti
ja tukevasti asetti nyrkkins? p?yd?lle ja virkkoi: sen min? teen.

Sitten k??ntyi Matti Pekan puoleen, katseli h?nt? arvellen ja sanoi
sitten erityisell? ??nen painolla: -- "Mutta siit? sinun kohdastasi en
tied? oikein mit? sanoisin. Ty?t? osaat kyll? tehd?, mutta onko sinulla
tarpeeksi ?ly? tulemaan niin pitk?lle matkalle, sit? en tied?. Siihen
n?hden, miten lienet senk??n hevosen kanssa menetellyt, en tied?,
osanneeko sinuun oikein luottaa."

Pekka punastui otsaansa my?ten ja puristi huulensa tiukempaan kuin
koskaan ennen, mutta ei vastannut mit??n, ennenkun veli taas virkkoi:
-- "Mutta jos lupaat tehd? aivan niinkuin min? k?sken sek? matkalla
ett? sitten siell? Amerikassakin, niin saanethan tulla mukaan". Silloin
sanoi Pekka p??tt?v?sti: -- "No, sen saat uskoa!"

Sen enemp?? ei siit? asiasta puhuttu, mutta niin pian kun Matti oli
saanut torppansa vuokratuksi ja v?h?iset matkavarustukset oli tehty,
l?htiv?t he taipaleelle.

New-Yorkiin k?vi matka helposti, kun aina oli joku, joka taisi suomea,
ja rautatiell?kin k?vi alussa hyvin, sill? he matkustivat suomalaisten
seurassa, jotka meniv?t Michiganiin. Vaan kuta l?nnemm?ksi tultiin,
sit? vaikeampi oli selvit?, ja t?ss? istuivat he nyt Montanassa s.o.
oman luulonsa mukaan aivan l?hell? Isonkyl?n Anttia ja hiilikaivosta,
tiet?m?tt? mitenk? nyt sinne osaisivat. Ja se oli sangen huolettava
seikka se.

Matti veti esiin kirjeens? tutkiakseen viel? kerran kaivoskaupungin
nime?. Hetken aikaa sit? tehty??n, nousi h?n yl?s ja meni
asemap??llik?n luo, joka seisoi aukinaisessa ovessa ja puri tupakkaa,
silloin t?ll?in mulkoillen noita merkillisi? miehi?, jotka istuivat
auringon paahteessa sanaakaan toisilleen sanomatta.

-- Tirlots, sanoi Matti ja osoitti muuatta rivi? kirjeess??n.

Asemap??llikk? katseli ensin Mattia ja sitten kirjett?:

-- Mit? helvetti? sin? sanot? kysyi h?n sitten ylpe?sti. Puhu jotain
oikeata kielt?, jos osaat! Ja sen sanottuaan aikoi h?n k??nt??
selk?ns?, mutta n?ki samassa suuren k?rp?sen, joka oli istahtanut
Pekan jalkojen v?liin. Sit? t?hysteli h?n tarkkaan, mutisti huuliaan
ja ruiskautti pitk?n ruskean sylen k?rp?sparan niskaan, joka melkein
hukkui lammikkoon, ja turhaan koetti ponnistella irti.

Matti per?ytyi entiselle paikalleen ja huokasi huolissaan: ei tuo mies
n?y mit??n ymm?rt?v?n.

-- P?ll? n?kyy olevan, vahvisti Pekka tarkastellen ruskeaa lammikkoa
jalkojensa v?liss?, jossa k?rp?nen yh? r?pisk?i.

Matti oli n?ht?v?sti samaa mielt? eik? virkkanut sen enemp??, lukihan
vaan viel? kerran Antin kirjeen, jonka jo osasi melkein ulkoa.

-- T?ss? lukee, ett? Tirlots on etel?isess? Montanassa, sanoi h?n
sitten hetken kuluttua Pekalle.

-- Niinh?n siin? lukee, vastasi Pekka, arvellen, ett? h?nenkin kai piti
ilmaista mielipiteens?. -- Ja koska se on kaivos, niin pit?nee sen olla
noissa vuorissa, jatkoi h?n osoittaen etel?? kohti, jossa n?kyi vuoria
niin kaukana, ett? niiden sinert?v?t piirteet melkein sulautuivat
p?iv?n autereesen.

-- N?kyy sinne olevan matkaa, virkkoi Matti, joka kyll? ymm?rsi
ysk?n, mutta ei tahtonut heti paikalla noudattaa neuvoa, ett'ei nuori
kansa p??sisi luulemaan itse??n liika viisaaksi. Mutta h?n kaivoi
kuitenkin esiin tupakkakukkaronsa ja alkoi pist?? piippuunsa josta oli
seurauksena se, ett? mieli koheni.

-- Vaikka olkoonkin, vastasi Pekka ravakasti, mutta jos me menemme
vuorille asti ja sitten seuraamme niit? it??n, niin t?ytyy kai meid?n
kerran tulla jonnekin, jossa tiet?v?t neuvoa Tirlotsiin.

-- Mink? t?hden it??n?

-- Sent?hden, ett? me varmaankin jo olemme kulkeneet siit? sivu.
Kondukt??ri ei olisi j?tt?nyt meit? t?nne, jos eiv?t piletit olisi
olleet lopussa ja Antti laittoi kyll? semmoiset, joilla piti p??st?
perille asti.

Matti imasi pitk?t savut piipustaan, tuprutteli v?h?n aikaa ja katseli
Pekkaa h?mm?stynein, jopa hiukan kunnioittavinkin silmin. Ja kun h?n
oli tullut vakuutetuksi siit?, ett? veli oli t?ydess? j?ress??n,
vaikkakin nero oli h?ness? hiukan oudolla tavalla leimahtanut, nousi
Matti yl?s, heitti s?kkins? olalleen ja virkkoi "L?hdet??n!" Ja
huolimatta edes katsahtaakaan asemap??llikk??n, joka yh? seisoi ovessa,
l?hti h?n taipaleelle. Pekka teki samaten, mutta n?kyi muistavan jotain
samassa kuin heitti s?kin olalleen. H?n oikasihe, seiv?sti silm?ns?
asemap??llikk??n, ryk?si, sylk?si tuiman sylen herran jalkojen v?liin
ja k??nsi h?nelle selk?ns?.

Kohta toisella puolen rautatieaseman alkoi ruoho-aavikko. Asemalta
katsoen n?ytti se kyll? tasaselta ja sile?lt? levitess??n siin?
auringon paisteessa, joka paahtoi niin, ett? ilma v?reili ruskeaksi
palaneen heinikon p??ll?. Mutta ei se ollut niink??n tasaista kuin
milt? n?ytti, varsinkin jos kulki suoraan eteenp?in mit??n tiet?
seuraamatta. Siit? tuli aika kuumentava k?velyretki varsinkin Matille,
jonka s?kki oli raskaampi ja jonka jalat sit?paitse olivat lyhemm?t.
Mutta ei Matti mit??n puhunut, pysyttelihe vaan Pekan mukana, joka
ei n?kynyt huomaavankaan, ett? maa v?list? oli melkoisen pehme??
ja pensaat takertuivat jalkoihin. H?n vaan menn? huhtoi eteenp?in
pitkill?, tasaisilla askelilla, tuijottaen tuolla kaukana edess?
oleviin vuoriin, ja puristaen huulensa yhteen niinkuin olisi p??tt?nyt
joko p??st? perille tai tielle n??nty?.

Aurinko oli paistanut melkein heid?n p?ittens? p??lt?, heid?n
l?htiess??n liikkeelle, ja se oli jo alhaalla taivaan rannassa, kun
he olivat p??sseet niin kauvas, ett? vuorten yksityiskohdat alkoivat
esiinty? -- ja kuta selvemmin vuoret n?kyiv?t, sit? enemm?n masentui
Matin mieli. Eih?n se ollutkaan semmoinen pitk?, tasanen penger, joksi
h?n oli luullut sit?, vaan n?kyi siin? olevan kauheassa sekasorrossa
kallion kielekkeit?, kukkuloita, laaksoja ja vuoria, joita my?ten oli
mahdoton kulkea mihink??n varmaan suuntaan, varsinkin kun jo y? alkoi
pimit?.

Lopulta tulivat he ensimm?isten korkeain kukkulain juurelle, pienen
puron luo, joka oli poikkiteloin heid?n tiell??n, ja siihen pys?htyi
Matti laskien s?kin sel?st??n maahan.

-- T?m? vie suoraan helvettiin, sanoi h?n. Jos me kerran joudutaan
tuohon louhikkoon, niin emme osaa siit? ikin? minnekk??n, kun on n?in
pime?kin. Min? en kule en?? askeltakaan t?n' iltana.

Pekka nakkasi s?kkins? maahan ja joi pitk?n kulauksen vett? purosta,
jonka tehty??n h?n ilmeisesti virkistyneen? aikoi pist?? piippuunsa --
sanaakaan virkkamatta.

Mattikin kostutti kitalakeaan ja oikasihe sitten maassa, nojaten niskaa
ja selk?? s?kkiin. Mutta ei nyt maistunut Matille tupakka. H?nh?n t?ss?
oli vanhempi mies ja olisi h?nell? pit?nyt olla siksi ?ly?, ett'ei
antanut poikasen vietell? itse??n er?maita r?mpim??n. Kun olisivat
seuranneet rautatiet?, tuumi h?n, niin olisivat kai viimein tulleet
johonkin kaupunkiin tai kyl??n. Mutta kuta kauvemmin h?n mietti, sit?
alemmaksi painui aurinko ja k?vi yh? punasemmaksi, joka kai merkitsi
sit? samaa t??ll? Ameriikassa kuin kotona Suomessakin, ett? y? oli
tulossa. Mattia alkoi huolettaa yh? enemm?n ja h?n huokasi niin, ett?
maa kumahti, mutta Pekka ei ollut mill??nk??n; veti savujaan eik?
n?kynyt aikovankaan viel? ruveta h?t?ilem??n.

Silloin pirskautti aurinko viimeisen hehkunsa s?teet yli ruoho-aavikon
ja yli ruskean keltaisten kukkulain, jotka alkoivat siit? kuin
uudelleen el??, ja yli harmaiden vuorenseinien, niin ett? ne punaisilta
heloittivat ja viimein yli korkeiden, lumisten huippujen tuolla
kauvimpana ja pani ne heloittamaan keltaisina ja veren punaisina, niin
ett? palavan luuli. Ja samassa laskeutui tuo suuri, hehkuva pallo
taivaanrannan taa ja varjot alkoivat hiipi? ensin yl?s kukkuloille
ja sitten vuorien rinteit?, yh? ylemm? ja ylemm?, kunnes saapuivat
lumisiin huippuihin ja sammuttivat tuon kauniin valon, niin ett? lumi
yht?kki? muuttui vaalean harmaaksi, kuolon kalpeaksi ja kylm?ksi, jota
katsellessa ihan puistatti.

Alhaalla puron rannallakin oli tullut pime?. Pekan piippu kimmelteli
viel? niinkuin suuri, punanen kiiltomato, mutta Matin s??nn?llinen
hengitys ilmaisi, ett? h?n siksi kerrakseen oli jo huolensa unohtanut.

Sen sijaan alkoivat nyt huolet painaa Pekan mielt?. Tavallisesti oli
niin, ett? h?n tarvitsi enemm?n aikaa kuin Matti p??st?kseen ajatusten
p??h?n, mutta sitten ajatteli h?n sit? perinpohjaisemmin kerran alkuun
p??sty??n. Nyt oli h?n k?ynyt tuumimaan oikein toden takaa, sill? h?nen
ymm?rt??kseen ei t?ss? muu auttanut kuin k??nty? takaisin kohta kun
p?iv? koitti. Niin oli Matti n?ht?v?sti jo p??tt?nytkin -- mutta eih?n
sit? sitten tiennyt, osaisiko en?? koskaan sille hiilikaivokselle,
jossa Antti ja ne muut niin hyvin rahaa ansaitsivat. Ja Pekka oli
aivan varmasti vakuutettu siit?, ett? hiilikaivos oli jossain tuolla
vuoristossa.

N?iss? mietteiss??n ollen katseli h?n yl?s tuonne pime??n ja silloin
oli h?n v?h?n matkaa siell? kauvempana ja ylemp?n? n?kevin?ns? oman
piippunsa kuvastuksen, mutta suurempana ja kirkkaampana. Siell? oli
joku tuli, joka paloi, siit? ei ollut ep?ilyst?k??n.

H?n ojensi jalkansa, kopasi sill? Mattia ja virkkoi, kun Matti avasi
silm?ns?:

-- Tuolla vuorella on ihmisi?, jotka ovat tehneet tulen.

Matti nousi istumaan ja katsomaan. Jopa joo! Tulta siell? n?kyi olevan
eik? se voinut merkit? muuta kuin ett? siell? my?skin oli ihmisi?,
jonka sanottuaan h?n sen pitemmitt? puheitta heitti s?kin selk??ns? ja
l?hti liikkeelle puron vartta pitkin, Pekan per?st? tallustaessa.

Siit? tuli hyvin vaivaloinen matka, yli kivien ja kantojen, l?pi
pensaiden ja murtojen yl?s kukkulalle, joka paikotellen oli niin
jyrkk?, ett? he vaan vaivoin voivat pysytell? pystyss?. Kun he vihdoin
heng?styksiss??n ja hike? valuen saapuivat tulen luo, huomasivat he,
ett? tuli loisti jonkunlaisen huoneen ikkunasta, joka oli puoleksi
maahan kaivettu, ja kun he silm?iliv?t alas laaksoon, niin n?kiv?t he
samanlaisia tulia sielt?kin tuikkavan.

Matti avasi vanhemmakseen oven, niinpian kun rintansa oli v?h?n
rauhoittunut, ja astui sis??n.

Keskell? pient? huonetta oli pari tyhj?? puulaatikkoa, ja niiden
ymp?rill? istui viisi miest? hatut p??ss? korttia pelaamassa pienen
lasittoman lampun valossa. Huoneessa oli muutamia villapeitteit?
er??ss? nurkassa, lattialla puulaatikkojen luona oli sis?lt?rikkaan
n?k?inen saviruukku ja muutamia rautapellist? tehtyj? keittoastioita
huolettomasti laitetun tulisijan p??ll?. Siin? talon koko irtaimisto.

-- Hyv?? iltaa! sanoi Matti kohteliaasti suomeksi.

-- Hello boys! vastattiin. Snalk in! Mutta kun pelaajat eiv?t n?kyneet
sen enemp?? v?litt?v?n vastatulleista, laskivat n?m? s?kkins? nurkkaan,
kalvoivat piippunsa esiin ja alkoivat tupruttaa savua jo ennest??nkin
paksuun ilmaan.

Hetken kuluttua p??ttyi peli ja silloin rupesivat pelurit vieraita
v?h?n l?hemmin tarkastamaan.

-- Ottakaa ryyppy! kehoitti is?nt? ja ty?nsi jalallaan saviruukun v?h?n
l?hemm?ksi Pekkaa, joka istui etumaisena.

Kun Pekka heti k?sitti, mist? oli kysymys, pyyhk?si h?n kohteliaasti
suutaan k?sisel?ll??n ja nosti astian huulilleen.

-- Kiitoksia, sanoi h?n suomeksi, sitten kun oli osansa ottanut.

-- Halloo! huusi is?nt?. Mit? te sanoitte?

Pekka irvisti yst?v?llisesti vastaan, mutta ei virkkanut mit??n.

-- Ettek? puhu englantia, pojat? kysyi muuan miehist?.

-- Ei ymm?rr?, vastasi Matti, kun kysyj? puhuessaan oli katsonut h?nt?
silmiin.

-- N?m? ovat hauskoja elukoita n?m?, sanoi mies toveriensa puoleen
k??ntyen. Nyt pannaan ilo k?ym??n ja katsotaan, mist? aineesta ne ovat
valetut.

Sen sanottuaan k??ntyi h?n uudelleen vieraiden puoleen ja alkoi
syyt?? heid?n silmilleen sukkeluuksia semmoisia, joita ei saa kuulla
juuri muualta kuin l?nnen kaivosmiesten ja cowboy'ien suusta. Toiset
nauroivat ja s?esteliv?t parhaansa mukaan, mutta Matti ja Pekka
koettivat olla niin yst?v?llisi? kuin suinkin ja pit?yty? niin
hyv?nsuopien n?k?isin? kuin mahdollista.

Mutta kun melu alkoi k?yd? yh? suuremmaksi eik? en?? voinut olla
v?hint?k??n ep?ilyst? siit?, ett? juuri he, eik? kukaan muu, olivat
pilanteon esinein?, muuttui Matin yst?v?llinen naama ja alkoi osoittaa
sek? suuttumusta ett? pelkoa, samalla kun hymy Pekan huulilla j?ykistyi
irvistykseksi ja ilme h?nen silmiss??n vaihtui siksi, mik? niiss? oli
aina silloin kun kotim?kill? tuli puhe hevosesta.

Luullen vieraita rauhallisemmiksi kuin olivatkaan ja yltyneen?
toveriensa suosiosta yh? suurempiin ponnistuksiin, pisti sille,
joka oli pilan alkanut, p??h?n uusi tuuma. H?n vet?si revolverin
vy?hyst?st??n, t?ht?si ja ampui melkein samassa silm?nr?p?yksess?
piipun Matin suusta.

-- Herra varjelkoon! huusi Matti ja heitt?ytyi taap?in. Mutta Pekka
unohti samassa sek? siivoutensa ett? nuoruutensa, kavahti yl?s ja
v??nsi voimakkaalla liikkeell? revolverin miehen k?dest?, samalla kun
h?n toisella k?dell??n tarttui miest? kurkkuun ja heitti h?net maahan
kuin keilan.

Mies hypp?si yl?s, mutta Pekka tarttui h?neen uudelleen kiinni ja sanoi
-- suomeksi tietysti: -- Ei pid? leikki? pistoolien kanssa, saattaa
helposti tulla vahinko!

Sopimattoman leikin laskija koetti tempoa itse??n irti, mutta
toiset, joista pilanteko n?ht?v?sti jo oli mennyt liikoihin, k?viv?t
v?liin. Ja kun Pekkakin, huomattuaan ett? vaara oli ohitse, ojensi
revolverin takaisin omistajalleen, pudisti t?m? H?nen k?tt??n mit?
syd?mmellisimm?sti ja vakuutti, ett'ei h?n pitkiin aikoihin ollut
saanut kokea niin komeita nyrkkej?. Eik? siit? muuta kuin saviruukku
kiert?m??n miehest? mieheen.

-- Eik?h?n meid?n pit?isi l?hte? tiehemme nyt? arveli Matti oman osansa
nielaistuaan. Ne ovat vaarallisia miehi? nuo, kun vaan huvikseen
ampuvat piippuja ihmisten suusta.

-- Nyt min? tied?n, mit? ne puhuvat, huudahti muuan
ameriikkalaisista, joka oli tarkkaan kuunnellut Matin puhetta. Se on
suomea, niit? on koko joukko Deer Lodgessa.

-- Tirlots! huudahti Matti mit? suurimman ihastuksen vallassa. --
Tirlots! -- ja samalla astui h?n miehen luo ja pudisti h?nen k?tt??n,
samalla tavalla kuin joku toinen k?yttelee pumpun vartta.

-- Tarkoitatteko Deer Lodge? kysyi ameriikkalainen. Aiotteko sinne?
Mit? varten olette tulleet t?t? tiet?, kun olisitte p??sseet junalla
perille asti? T??lt? on sinne viel? kuuden tunnin matka vuoristossa
eik? tie ole juuri mit??n vierotiet?.

Se oli tietysti hepreaa Matille. Mutta sen h?n k?sitti, ett? he
viimeinkin olivat saaneet k?siins? jonkun, joka osasi neuvoa
Tirlotsiin, ja kun seurue hetken kuluttua katosi, niin paneutui
h?n maata paljaalle lattialle niin rauhallisella mielell? kuin ei
maailmassa olisi milloinkaan mit??n murheita ollut.

Aamulla vei ameriikkalainen heid?t oikean tien suuhun, osoitti yl?s
vuorille, jonne tie vei, ja sanoi pari kertaa: Deer Lodge, Deer Lodge!

-- Hyv? on, hyv? on! vastasi Matti, ny?k?ytti vimmatusti p??t??n
merkiksi siit?, ett? h?n tajusi toisen tarkoitukset, ja kun he viel?
kerran olivat pudistaneet oppaansa k?tt?, l?htiv?t veljekset iloisin
mielin vaeltamaan Tirlotsiin ja Isonkyl?n Antin luo.

Mutta kun he olivat kulkeneet pari nelj?nnest? tai niille paikoin ja
kun Matti oli saanut mietityksi, mit? kaikkea t?ll? viime vuorokaudella
oli tapahtunut, k??ntyi h?n Pekan puoleen ja virkkoi painavasti:

-- Niin min? nyt kuitenkin luulen, ett'ei se hevosen kuolema sittenk??n
tainnut olla sinun syysi.

Ja Pekka ei puristanutkaan huuliaan yhteen, vaan avasi ne niin leve??n
hymyyn kuin h?nelle suinkin oli mahdollista.




Naimiskauppa uudessa maailmassa.


Taneli Tuominen seisoi ajatuksiinsa vaipuneena Castle Gardenin
edustalla New-Yorkissa. Castle Garden on se paikka, johon
siirtolaislaivat laskevat maihin. H?n tarkasteli toisia odottelijoita,
jotka samoin kuin h?nkin vartoivat porttien avautumista saadakseen heti
karata niiden lampaiden kimppuun, jotka puoli tuntia sitten olivat
saatetut laivasta maihin.

H?vyt?nt? se oli, ett'ei nyt en?? saanut menn? sis??n niinkuin entisin?
hyvin? aikoina, jolloin p??s? sinne oli vapaa kenelle tahansa. Mutta
nyt sinne p??siv?t vaan suurten firmain runnarit ja k?yh?t saivat
seista ulkopuolella. Konttori olisi pit?nyt olla jonkun paremman kadun
varrella ja tarjota niille aina pit?isi jotain noille, jotka olivat
tuolla sis?ll?, ja sen lis?ksi viel? silloin t?ll?in painaa seteli
kouran pohjaan -- sitten olisivat ovet auvenneet!

Se talo, miss? Tuominen liikett??n harjoitti, ei ollut hienoimpia.
Eik? se ollut mink??n ylen hienon kadunkaan varrella, olihan vaan
Chenystreetin varrella, joka suoraan sanoen oli hampuusien ja sen
semmoisten tyyssija. Liikett? kutsuttiin hotelliksi ja oli siin? n.k.
makuuhuoneita likaisen salin p??ll?, jonka huomattavin huonekalu
oli pitk? tiski. Sen alla oli sijaa muutamille lekkereille ja
pienemmille olutastioille, sen takana oli sein?kaappi t?ynn? mit?
eriskummallisimpia pulloja, jotka olivat siin? vaan koreuden vuoksi,
sill? kaikki se aine, jota t??ll? nautittiin, tuli lekkereist? ja
olutastiasta.

Mutta vaikka paikka oli pahamaineinen ja talo vaatimaton, oli talon
is?nt? ansainnut hyvi? rahoja "pussinessillaan", niinkuin h?nen oli
tapana sanoa. Kaikki suomalaiset merimiehet tulivat kuin vaistomaisesti
Chenystreetin kapakkaan kohta kuin olivat p??sseet irti laivoistaan
ja saaneet muutamain kuukausien palkan taskuunsa. Ja silloin oli
Tuomisella hyv?t ansiot. H?n oli yht?aikaa pankkiiri, kass??ri ja
kirjanpit?j? ja otti sent?hden heti haltuunsa vierastensa rahat,
ett'eiv?t menett?isi kaikkia yhteen menoon -- ja antoi heille vaan sen
verran kuin kukin p?iv?kseen tarvitsi, senkin pitk?n k?rtt?misen
per?st?. Mutta sen ohella piti h?n tietysti huolta siit?, ett? suurin
osa rahoista juotiin h?nen tiskins? ??ress? ja kun vieraan konttokirja
ja kontantit alkoivat olla tasapainossa, ajettiin h?net kadulle, ell'ei
h?nen merimiesarkkunsa sattunut olemaan niin hyvin varustettu, ett? sen
voi ottaa luoton vakuudeksi viel? joksikin aikaa.

Liike oli mainio, mutkaton ja helposti hoidettava eik? sill? ollut kuin
yksi vika -- se, ett'ei aina ollut rahakkaita merimiehi?. Silloin
saivat siirtolaiset astua aisoihin. Rahaa heill? tavallisesti oli
v?h?n, mutta sit? enemm?n vaatteita. Ja sitten kelpasi heille mik?
hyv?ns?. Heit? voi sulloa kuinka paljon tahansa samaan huoneesen ja kun
he olivat juoneet kaikki tavaransa, voi heilt? ansaita viel? jonkun
?yrin toimittamalla heille ty?nansiota. Toistakin taalaa voi v?list?
saada miest? kohti runnareilta, jotka v?rv?siv?t v?ke? seutuihin, jonne
ei kukaan ty?mies hyv?ll? l?htenyt, ja karttuihan siit?kin jotain
vuoden pitk??n. Helppo oli saadakin siirtolaisia verkkoihinsa niin
kauvan kuin sai viritell? niit? Castle Gardenissa hetikohta kuin
siirtolaiset astuivat maihin. Mutta se ansio oli nyt lopussa ja suurten
yhti?iden runnarit poimivat nen?n edest? jokaisen, jonka saivat
k?siins?. K?yh?t saivat olla v?lik?dess? t??ll? Amerikassa niinkuin
siell? Suomessakin, p?ivitteli Tuominen, eik? h?nen p??h?ns?
p?lk?ht?nytk??n, ett? h?n itse oikeastaan oli juuri niit?, jotka
tahtovat, vaikkeiv?t aina voikaan, saattaa k?yh?? kansaa v?lik?teen.

Ik?vint? oli, ett? merimiesliikekin alkoi huonota. Kilpailija
oli avannut paljoa hienomman huoneuksen saman kadun varrella ja
oli hotellin, kapakan ja ravintolan yhteydess? pannut toimeen
jonkunlaisen toimituskonttorin hankkiakseen vierailleen taas uusia
paikkoja laivoissa, sittenkun he olivat ryyp?nneet kaikki tavaransa.
Sill? tavoin saavutti h?n sen kahtalaisen tarkoituksen, ett? ensin
nylki merimiehilt? heid?n s??st?ns? ja p??si viel? k?siksi heid?n
pestirahoihinsakin ja etuk?teen otettuun vuosipalkkaan. Etuannin
suuruuden m??r?si h?n itse ja sen mukaan luotonkin suuruuden -- se oli
kaikin puolin tuottava liike eik? tappiosta ollut v?hint?k??n pelkoa.

Tuominen kiroili mieless??n omaa tyhmyytt??n, kun ei ollut itse
keksinyt tuota keinoa. Mutta nyt ei h?n en?? aikonut istua k?det
ristiss? katselemassa liikkeens? rappeutumista. H?nkin oli saanut
loistavan aatteen ja sen toteuttamista varten oli h?n nyt useita p?ivi?
per?kk?in k?vellyt Castle Gardeniin, sill? nyt oli juuri se aika
vuodesta, jolloin siirtolaiset vanhasta em?maasta tulvivat New-Yorkiin.

Taneli Tuominen ei ollut en?? mik??n h?rk?poika ja oli h?n n?hnyt v?h?n
muitakin kuin pelkki? talonpoikia jo kotona Suomessakin. Maakauppiaana
ollessaan oli h?n ollut monilla markkinoilla ja n?hnyt, kuinka
talonpoikain p??t meniv?t py?r?lle, kun tulivat paikkoihin, joissa
laulettiin ja soitettiin. Silloin eiv?t en?? oluet riitt?neet, vaan
piti olla sek? punssia ett? portviini? ja Tuominen oli n?hnyt heid?n
heittelev?n markankin rahoja lautaselle, kun laulajatytt? kuletteli
sit? ymp?ri ja katsoi heit? oikein hell?sti silmiin.

N?m? muistot ne olivat id?tt?neet h?ness? sen aatteen, joka tulisi
pelastamaan Chenystreetin hotellin h?vi?st? ja h?mm?stytt?m??n
kilpailijoita. H?n p??tti hankkia itselleen "puhvetsikan", jolla
komealla nimell? h?n nimitti uutta kultalintuaan. Mutta suomalaisen
sen pit?isi oleman, sill? h?nen vieraansa eiv?t tainneet juuri
maailmankieli? ja sen tiesi Tuominen omasta kokemuksestaan, ett?
rakastelu, jota t?ytyy sanan puhumatta toimittaa, k?y ajan pitk??n
ik?v?ksi.

Siirtolaisten mukana tuli silloin t?ll?in my?skin nuoria tytt?j?
kotimaasta ja semmoisen h?n v?rv?isi. Kun h?n vaan saisi oikean
neitosen niin maksaisi h?n kernaasti, jos niiksi tulisi, tavallista
piian palkkaa isomman palkan, sill? eih?n tytt? tulisi tekem??n
ainoastaan tavallista piian ty?t?, vaan my?skin vet?m??n vieraita
taloon ja siit? sopisi aina maksaa pari taalaa enempi viikossa. Kun
h?n nyt vaan onnistuisi saamaan oikein sopivan. Se kyll? ajan oloon
kannattaisi.

Tuomisen kalpeat, oluen juonnista p?h?ttyneet kasvot kirkastuivat,
kun h?n ajatteli loistavia tulevaisuuden toiveitaan, vaikkakin h?n jo
monet kerrat oli seisonut samalla paikalla ja turhaan tarkastellut
siirtolaisnaisia, jotka uteliain, vaikkakin v?h?n pelokkain kasvoin
astuivat luvattuun maahan. Varovasti veti h?n povitaskustaan esiin
melkein mustan sikarin, purasi p??n poikki ja alkoi juuri sytytt??
toisen p??n, kun Castle Gardenin ovet avautuivat ja ensimm?iset
tulokkaat tulivat n?kyviin. Nopeasti sukasi h?n sikarin takaisin
taskuunsa ja astui pari askelta eteenp?in voidakseen niin l?helt? kuin
suinkin tarkastella tulevia.

Oli se kirjavaa joukkoa, joka hitaasti vy?ryi alas Castle Gardenin
porteista, joista jo niin monet korkealle t?ht??v?t toiveet, niin monet
pettyneet unelmat ja niin moni murtunut ja h?vi??n joutunut el?m? oli
vaeltanut tuntematonta tulevaisuutta kohti, joka kaikkein useimmilla
oli k?ynyt paljoa synkemm?ksi kuin mit? he olivat ajatelleet. Oli
siin? vanhoja ihmisi?, jotka vasta pitk?llisen ja totisen tuumailun
j?lkeen olivat p??tt?neet astua tuon pitk?n askeleen kotimaasta ja
yst?vien luota; oli nuoria seikkailunhaluisia miehi? ja naisia,
jotka rinta t?ynn? valoisia tulevaisuuden toiveita vaan odottivat
p??st?kseen uuteen kultalaan ja saadakseen siell? kaiken sen, mit?
ei kotimaa ollut kyennyt heille antamaan; miehi?, joiden kasvoissa
kuvastui heid?n myrskyinen menneisyytens? ja jotka olivat pakoitetut
alottamaan uudelleen el?m?ns? toisessa osassa maailmaa, jossa
heid?n tappionsa olivat tuntemattomat; sek? vihdoin tuo suuri lauma
todellisia ty?miehi?, jotka olivat tulleet t?nne ansaitsemaan parempaa
p?iv?palkkaa kuin kotimaassa, sy?m??n joka p?iv? vatsansa t?yteen ja
jos mahdollista saamaan jotakin kokoon yli jokap?iv?isten menojen
sek? tulevaisuuden varalle ett? kotiin j??neiden vaimojen ja lapsien
elatukseksi.

Saapunut laiva oli yksi suurimpia siirtolaislaivoja, ja kauvan kesti,
ennenkun tuhansiin nouseva matkustajalauma oli selvinnyt kaikista
muodollisuuksista tuossa rumassa, vanhassa rakennuksessa ja p??ssyt
ulos l?mpim??n p?iv?paisteesen, joka heloitti tuolta Batteryn puistossa
ja teki sen niin hauskaksi, iloiseksi ja rauhalliseksi kuin jos se
olisi ollut satain penikulmain p??ss? saaliinhimoisesta suuresta
kaupungista, jonka melu ja jyrin? vaan kaukaa kuului sinne puitten
v?litse.

Siirtolaiset tulivat, mitk? yksitellen, mitk? perheitt?in tai
suuremmissa samanseutulaisista muodostuneissa ryhmiss?, useimmat
uteliaasti t?hystellen ymp?rilleen n?hd?kseen ensimm?isen vilahduksen
tuosta ihmeellisest? maasta, jossa kaikki ihmiset voivat rikastua,
toiset taas v?linpit?m?tt?min? astellen ja hyvin tiet?en, ett?
ty? on ty?t? kaikkialla maailmassa ja ett? ainoastaan muutamat
onnenlapset p??sev?t alkuvastuksitta vapaiksi. Itaalialaiset puhelivat
vilkkaasti ja viittil?iv?t k?sill??n ryhmiss? kulkien; saksalaiset
perheenis?t koettivat huolestunein kasvoin koota ymp?rilleen vaimonsa
ja lapsensa; ruotsalaisilla naisilla oli p??ss??n kummallisen
koreita hattuja merkkin? pian alkavasta yhdenvertaisuudesta;
ven?l?is-puolalaiset juutalaiset olivat puetut pitkiin, kantap?ihin
saakka ulottuviin kauhtanoihin ja heid?n silmiss??n paloi v?ijyv?
n?yryys; irlantilaisten katseet ja k?yt?s osoittivat uhkamielisyytt?
ja r?yhkeytt? -- sanalla sanoen, Tuominen olisi voinut siin? n?hd?
n?ytteit? kaikista Euroopan eri kansallisuuksista. Mutta h?n ei n?hnyt
muuta kuin joukon muukalaisia, joiden puvut ja kasvot olivat h?nelle
vieraita. Sill? suomalaiset tulivat tavallisuuden mukaan viimeisin?.
He olivat oleksineet yhdess? koko matkan kest?ess? ja odottivat
nyt rauhallisesti, kunnes kaikki muut olivat selvinneet l?htem??n,
pysy?kseen yhdess? viel? viime hetkell?kin. Olihan heid?n melkein
kaikkien ment?v? konttooriin State Streetin varrella mik? millekin
asialle, tiedustelemaan kirjeit?, kyselem??n ty?nansiota y.m.s.,
niinkuin olivat kokeneilta ameriikkamiehilt? kuulleet pit?v?n tehd?.

Viho viimein tulivat ensimm?iset suomalaiset esiin. Tuominen astui
viel? pari askelta eteenp?in, sill? ell'eiv?t h?nen silm?ns?
valehdelleet, niin vilahteli tuolla jo hame ovessa ensimm?isten miesten
takana.

-- Tervetuloa Ameriikkaan, pojat! huusi h?n jo kaukaa heille, ik??nkuin
olisi h?n aavistanut, ett? t?n??n ei h?nen toivonsa tulisi h?nt?
pett?m??n.

Tulokkaat katselivaf h?nt? ensin uteliaasti. Heit? oli paljon varotettu
kaikellaisista roistoista, joita vetelehtii New-Yorkissa ja he tiesiv?t
hyvin kyll?, ett? niiden joukossa oli omia kansalaisiakin.

Tuo suupaltto oli varmaankin joku semmoinen; parasta olla h?nen
kanssaan mihink??n puheisiin rupeamatta.

Mutta Tuominen ei heitt?nyt niin hevill?, sill? t?ll? kertaa ei h?n
ollut erehtynyt. Siell? tuli todellakin pullea, punaposkinen tytt?
kahden miehen seurassa. Tyt?n ulkomuoto teki valtavan vaikutuksen
Tuomisen mieleen. Eih?n se tosin ollut sen tulevan "puhvetsikan"
n?k?inen, jota h?n mieless??n oli kuvitellut eik? n?ytt?nyt liioin
laulajattareltakaan, mutta sen sijaan oli tyt?ss? jotain muuta, joka
syk?hytti miehen syd?nt? ja sai h?nen vetiset silm?ns? kiilumaan. Siin?
oli se sy?tti, joka tulisi houkuttelemaan merimiehet takaisin h?nen
kapakkaansa!

-- Hyv? p?iv?! Hyv? p?iv?! sanoi h?n, kun seurue kulki ohi. Mist?p?
tulette, hyv?t yst?v?t!

Tytt? ja h?nen seuralaisensa n?yttiv?t arvelevan, mutta eiv?t
vastanneet. Heist? oli kovin outoa, ett? heti vieraalle maalle tultuaan
saivat jo kuulla omaa kielt?ns? puhuttavan.

-- Minnekk? matka? jatkoi Tuominen samalla yst?v?llisen suojelevalla
??nell? ja seurasi heit?. Min? olen vanha new-yorkilainen ja voin
auttaa teit?, jos tarvitsette jotain.

-- Menemme kapteeni Jeanssonille, vastasi toinen miehist?
vastahakoisesti, -- ty?t? tiet?m??n.

-- Ent? t?m? tytt?? Jos h?n hakee ty?t?, niin voisin min?kin ehk?
antaa.

-- Totta kai ty?t? haen, vastasi tytt? lyhyesti. Uuden tuttavan
ulkomuoto ei lis?nnyt h?nen luottamustaan new-yorkilaisiin.

-- No, jos niin on, niin ehk? voimme sopia heti kaupoista, sanoi
Tuominen, joka oli p??tt?nyt k?ytt?? tilaisuutta hyv?kseen niin paljon
kuin mahdollista. Minulla on hotelli t??ll? New-Yorkissa ja min?
tarvitsen kunnon tyt?n yht? ja toista toimittamaan. T?ss? maassa ei
palvelusv?ki kelpaa juuri mihink??n ja sent?hden maksan min? mielell?ni
hyv?n palkan, kun vaan saan jonkun, joka kelpaa. Mit? arvelette
nelj?st? taalasta viikossa? oma huone ja vapaa yl?spito tietysti? ja
kaksi vapaata iltaa viikossa? Se on toista kuin kotona kolmekymment?
markkaa vuodessa talon ruuassa!

Matleena Jussila pys?htyi ja tuijotti silm?t sel?ll??n kiusaajaan.
Nelj? taalaa viikossa -- kaksikymment? markkaa! Mies mahtanee olla
kauhean rikas -- mutta h?nell? onkin hotelli. Eih?n tuo n?ytt?nyt
niin eritt?in pulskalta p?iv?paisteessa, joka sai h?nen kasvojensa
harmaan keltasen, likaisen kalpeuden viel? selvemmin esiintym??n
happamen kosteiden, punareunaisten silmien rinnalla. Mutta h?n oli
hyviss? vaatteissa ja se seikka vaikutti, ett'ei Leena tehnyt itselleen
sen tarkempaa selkoa h?nen ulkomuodostaan, vaikkakin vaistomaisesti
tunsi sen ep?miellytt?v?n vaikutuksen. Eik?h?n se merkinnyt kerrassa
mit??n sen tosiasian rinnalla, ett? h?nelle tarjottiin kaksikymment?
markkaa viikossa -- viikossa! Johan ?iti ja sisaret voisivat siell?
kotim?kill??n el?? puoli vuotta yhden kuukauden palkalla.

Tuossa tuokiossa risteiliv?t nuo ajatukset h?nen aivoissaan ja h?n oli
jo valmis siin? paikassa vastaamaan my?nt?v?sti, kun toinen miehist?
avasi suunsa kysy?kseen Tuomiselta, puhuiko h?n totta ja oliko h?n
todellakin se, joka sanoi olevansa.

-- Voin vaikka vannoa! vakuutti Tuominen, ja jos ette minua usko, niin
voittehan kuulustella Jaenssonin konttorissa. Herrat tuntevat minut ja
min? voin l?hte? itsekin mukaan.

L?hdettiin taas liikkeelle, Tuominen ja Leena etunen?ss?.
Tuominen tekeytyi oppaaksi ja kertoi Batterypuistosta ja n?ytteli
pilarirautatiet?, jonka alatse he kulkivat ja rauhoitteli hyvin
suojelevalla ??nell? Leenaa, kun t?m? s?ik?hti heid?n p??ns? p??llitse
karkaavaa rautatiejunaa.

Leena kuunteli h?nt? tarkasti ja sai h?nen puheestaan h?m?r?n
k?sityksen h?nen etev?mmyydest??n ja suurista tiedoistaan, mutta
koko ajan helisiv?t h?nen korvissaan hopearahat ja surisivat h?nen
korvissaan sanat: nelj?, taalaa viikossa -- kaksikymment? markkaa!
T?ss?h?n tulisi rikkaaksi tuossa tuokiossa -- semmoisia tuloja ei ollut
monella rikkaalla talonis?nn?ll?k??n kotona Suomessa.

Tultuaan ulos puistosta kulkivat he kadun poikki ja astuivat
siirtolaiskonttoriin. Se oli t?ynn? vastatulleita siirtolaisia, jotka
olivat tulleet sinne samoissa asioissa kuin hekin ja nyt ihmeiss??n
katselivat seinill? olevien suurten h?yrylaivain komeita kuvia ja
koreita aikatauluja ja ilmoituspapereita, joita oli kaikkialla, ja
noita ahkerassa toimessa olevia konttoriherroja, jotka paitahihasillaan
h??riv?t pitkien, hienosti maalattujen tiskien takana, kirjoitellen ja
ratuutellen, vastaten kysymyksiin ja tietoja antaen.

Tuominen tunkeutui kursailematta joukon l?pi vet?en Leenaa k?dest?
niin l?helle tiski? kuin suinkin, ja puhutteli er?st? konttoristeista
suomenkielell?.

-- Olkaa hyv? ja sanokaa t?lle tyt?lle, sanoi h?n varmasti, onko
minussa miest? maksamaan h?nelle nelj? taalaa viikossa, jos rupee
palvelukseeni.

-- Viikossa, lis?si Leena viel? varmemmaksi vakuudeksi.

-- Aiotteko ruveta tuon miehen palvelukseen? kysyi konttoristi
osoittaen v?h?n ylenkatseellisesti hotellin is?nt?? kyn?ns? varrella.

-- Aionhan min?, jos se vaan on se, mik? sanoo olevansa.

-- Kyll?h?n h?nell? on varaa maksaa niin paljon ja viel? enemm?nkin,
jos tarvitaan, mutta ei se ole mik??n hyv? paikka.

Tuominen muljautti ?k?isen katseen happamista silmist??n konttoristia
kohti, murahtaen samalla, ett'ei h?n ollut tehnyt mit??n pahaa
kenellek??n, mutta Leenan mieleen iski salamana yksi niist?
varoituksista, joita h?n oli matkalla saanut kokeneemmilta ihmisilt?.

-- Onko se... onko se semmoinen pahamaineinen paikka? kysyi h?n niin
kauhistuneen n?k?isen?, ett'ei konttoristi voinut olla suutaan hymyyn
vet?m?tt?.

-- Ei, ei, sanoi h?n rauhoittaen. Semmoinen paikka se ei ole, mutta
miehi? k?y siell? laumoittain kaikellaisia, ja ne juovat ja...

-- Sit? en pelk??, keskeytti Leena p??tt?v?sti niskaansa nyk?isten.
Miehi? oli h?n n?hnyt ennenkin, sek? humalaisia ett? selvi?. Ell'ei
siin? ole muuta mit??n, sanoi h?n, niin h?n ottaa paikan.

Asia oli p??tetty. Konttoristilla oli muutakin tekemist? kuin pit??
puheita maailman pahuudesta itsep?isille talonpoikaistyt?ille, jotka
lopulta kuitenkin tekiv?t niinkuin itse tahtoivat. H?n kohautti
olkap?it??n ja k??ntyi toisen asiamiehen puoleen, joka oli kysynyt
jotain, sill'aikaa kuin Leena tiedusteli tulevalta is?nn?lt??n, milloin
h?nen olisi tultava palvelukseen, kuinka h?n saisi kirstunsa Castle
Gardenista y.m.s.

Kaiken sen aikoi Tuominen ottaa toimittaakseen. Leena vaan odottaisi
t??ll? niin kauvan kuin h?n hankkii tavarain hakijan ja sitten voivat
he heti l?hte? hotelliin. -- Mutta eik? h?nell? ollut ket??n tovereita,
joille tahtoi heitt?? hyv?stins??

Ei, ei muita kuin mit? oli laivassa tullessaan tavannut, h?n oli aivan
yksin. Eik? ollut h?nell? ulosseteli?k??n, kun ei ollut ennen ollut
palveluksessa, mutta papinkirja h?nell? oli ja passi kirstussa.

-- Niit? ei t??ll? kysyt?, ilmoitti Tuominen mahtavasti. T?m? on vapaa
maa, jossa jokainen on oma herransa.

Olihan se Leenasta v?h?n merkillist?. Aivan siis kuin l?ys?l?isi?
kaikki. Mutta h?nell?h?n oli kirjansa, olkootpa muut miten tahansa, se
ei h?nt? liikuttanut.

H?n heitti hyv?stins? muutamille matkatovereilleen, jotka hekin olivat
tulleet konttooriin ja l?hti sitten uuden is?nt?ns? kanssa takaisin
Castle Gardeniin. Siell? selvitettiin pian asiat ja l?hdettiin
pylv?srautatien l?himm?lle asemalle.

V?kijoukko, joka kahtena yht?mittaisena jonona virtaili yl?s ja alas
korkeita, likaisia rappuja, melu ja h?lin? kadulla, junain jymin?,
jotka hurahtivat heid?n p??ns? p??ll? ilmassa, ennenkun Leena ja
h?nen saattajansa ehtiv?t yl?s asemalle, sanomalehtipoikain ja
keng?nkiillottajain huudot, -- sanalla sanoen, tuo kuohuva, ahertava
el?m? suuressa maailman kaupungissa, josta h?nell? ei ollut ennen
aavistustakaan, alkoi pelottaa Leenaa ja huimata h?nen p??t??n niin,
ett? h?n tunsi itsens? melkein sairaaksi. Ja kun he sitten olivat
ahtautuneet t?yteen rautatievaunuun ja l?htiv?t ajaa r?mist?m??n
huonerivien ohi niiden kolmannen kerroksen ikkunain kohdalla, tehden
p??t? py?rrytt?vi? mutkia katukulmissa, ja kun he pyyh?ltiv?t kattojen
yli ja n?kiv?t jalkainsa alla kadulla myllert?vi? ihmisi?, hevosia ja
vaunuja, -- silloin kalpeni Leena pelosta ja tarttui vaistomaisesti
Tuomista k?teen, ik??nkuin turvaa hakien.

Tuominen koetti rauhoittaa h?nt? sill?, ett'ei t?ss? ollut h?t??
mit??n, mutta omassa mieless??n naurahti h?n, hyv?? onneaan ajatellen.
Juuri tuommoisen tyhm?n raukan, joka ei mit??n ymm?rr?, h?n tarvitsee.
Semmoisen saisi kyll? suostumaan vaikka mihin.

Vihdoinkin saavuttiin m??r?paikkaan ja noustiin junasta. Hetken
kuluttua oltiin Chenystreetin hotellissa. Yksi ja toinen mies tervehti
eritt?in yst?v?llisesti Tuomista ja n?kyi aikovan antautua puheihin,
mutta Leenan is?nt? oli vaan viekkaan n?k?inen ja n?kyi tahtovan sanoa:
toiste, nyt et minulla ole aikaa.

Kapakan sali oli autio ja tyhj?, lukuunottamatta vanhaa Vehkalaista,
talon vartijaa, joka istui tiskin takana ja imi piippuaan, puoli
humalassa ja muuten tyytyv?isen? osaansa. H?n oli asunut Tuomisen
luona maissa ollessaan aina siit? pit?en kuin h?n kuusi vuotta
takaperin oli ensi kerran t?nne tullut. Silloin oli h?n juonut kaikki
palkkarahansa ja juonut yh? edelleen velaksikin, kunnes luottokin
loppui ja h?n oli pakotettu uudelleen merelle l?htem??n. Sen j?lkeen
oli h?n s??nn?llisesti joka matkan j?lkeen tuonut rahansa Tuomiselle
maksaakseen velkaansa, mutta se ei ollut viel? t?h?n p?iv??n saakka
onnistunut.

Joka kerta kun h?n otti uuden pestin, sai h?n tiet?? olevansa velkaa
koko joukon taaloja asunnosta, ruuasta ja whiskyst? ja sent?hden tuli
h?n aina takaisin. Ja kun ei h?nell? ollut parempaakaan tekemist?,
suostui h?n vartioimaan taloa ja hoitamaan liikett? Tuomisen poissa
ollessa.

Leena katseli ymp?rilleen ja jonkunlainen kummastus kuvastui h?nen
py?reiss?, pyyleviss? kasvoissaan. Eih?n h?n ollut monta hotellia
el?iss??n n?hnyt, mutta kyll?h?n h?n oli kuvaillut ne mieless??n v?h?n
hienommiksi sen mukaan, mit? niist? oli kuullut.

Tuominen huomasi heti sen ep?edullisen vaikutuksen, mink? h?nen talonsa
teki.

-- T??ll? tullaan korjaamaan ja siistim??n, riensi h?n sanomaan.

-- Kyll? siet??kin, sanoi Leena. Miss? on ky?kki?

-- Viel? t?st? sinne ehdit??n, arveli Tuominen. Et sin? tule kuitenkaan
ky?kiss? seisomaan, vaan tulee sinun olla t??ll? sis?ll? passaamassa
vieraita ja huoneita siistim?ss?. Kokki hoitaa yksin??n ky?kkiasiat.

Kokki! Se kuului komealta Leenan korvissa. Mist?p? h?n tiesi, ett?
kokki oli vanha, juoppo matruusi, joka k?veli puujalalla katkaistuaan
toisen jalkansa juopuneitten tappelussa ja joka sent?hden oli iloinen,
kun sai hoitaa patoja Tuomisen hotellissa ja siit? hyv?st? sai vapaan
asunnon ja ruuan ja silloin t?ll?in muutamia kuluneita vaaterepaleita.

-- No, ent? huoneeni? kysyi Leena edelleen.

Sen saattoi Tuominen n?ytt??. H?n oli itse liister?inyt uusia tapetteja
pienen putkan seinille yl?kerrassa ja Vehkalainen oli valkaissut katon,
ja nyt luuli h?n, ett? Leena tulisi ihastumaan tuosta komeudesta.
Mutta h?n oli unhottanut pesett?m?st? lattian ja ikkunan, jota ei
oltu avattu Tuomisen talossa ollessa, niin ett? vanhan tupakansavun,
huonon v?kiviinan, happamen tapettiliisterin ja vanhan lian haju oli
aivan inhoittava, samalla kun lattian luonnollista v?ri? oli mahdoton
eroittaa lian ja tupakan sylen alta.

-- T?m?h?n on kuin sikopahna, sanoi Leena vihoissaan, niin pian kuin
n?ki huoneen. Eik? edes lukkoa ovessa. T??ll? en nuku min?, jos en saa
lukkoa oveen. Ja lattia t?ytyy pest? heti paikalla, ennenkun s?nky ja
kirstu kannetaan sis??n. Saanko min? piironginkin?

-- Totta kai, vakuutti Tuominen, joka ei ollut viel? selvill?
puhvetsikkansa luonteesta, mutta oli kuitenkin p??tt?nyt tehd? h?nelle
kaikessa mieliksi. Saat keinutuolinkin ja maton lattialle.

Leena naurahti ja h?nen kasvonsa kirkastuivat. Keinutuolin ja maton!
Ei t?m? sittenk??n n?kynyt olevan mik??n k?yh? paikka, vaikk'ei t??ll?
ollut ket??n, joka olisi kyennyt pit?m??n taloa kunnossa. Mutta kohta
t?ss? kaikki paranee, kunhan h?n vaan saa alkaa tehd?, mit? tahtoo.

-- Onko talossa pesusoikkoa? Ja sanokaa kokille, ett? panee vett?
kiehumaan. T??ll? t?ytyy tehd? puhdasta jo ennen iltaa!

-- L?mmint? vett? ja kuumaa vett? on aina saatavana, sanoi Tuominen.
T??ll? ulkona rappujen edess? on kaksi hanikkaa. -- Kas t?ss? -- eik?
tarvitse muuta kuin v??nt??, niin saapi vett? kuinka paljo tahansa,
sek? kylm?? ett? l?mmint?.

Leenan py?re?t silm?t k?viv?t viel? py?re?mmiksi. Olihan h?n kuullut
Ameriikkaa kummaksi maaksi kehuttavan, mutta ett? t??ll? oli vett?
seiniss?, niin ett'ei muuta kuin panee vaan juoksemaan, sit? h?n ei
ollut osannut arvata. Ja viel? l?mp?ist? vett?!

H?nelle tuli viel? suurempi halu alkamaan siivousta heti paikalla,
h?n riisui p??llysnuttunsa ja huivinsa -- sen oli h?n p??tt?nyt
vaihtaa hattuun heti kohta kuin sai nostaa palkkaansa -- ja alkoi
riisua puolivillaista hamettaan aivan kuin olisi ollut kotim?kill??n.

-- Miss? teill? on soikot ja pesurievut ja sen semmoiset? kysyi h?n
Tuomiselta, joka ei oikein tiennyt miten olla.

-- Min? l?het?n Vehkalaisen tuomaan mit? tarvitaan, sanoi h?n
saadakseen v?h?n miettimisen aikaa, sill? semmoisia kapineita ei ollut
talossa viel? h?nen aikanaan k?ytetty.

Mutta Vehkalainen pani vastaan n?it? uusia laitoksia.

-- Mit? konsteja sin? nyt olet keksinyt? kysyi h?n ?k?isesti, saatuaan
selville, mist? oli kysymys. T??ll? tulee h--n hauska, jos akkav?ki
p??see komentelemaan -- hakekoon itse, mit? tarvitsee!

-- Niin hakeekin! keskeytti h?net Leena, joka jo seisoi ovessa
avojaloin ja paitahihasillaan, aivan niinkuin kotonaan. Odotus oli jo
k?ynyt h?nelle pitk?ksi.

Vehkalaisen veret alkoivat jo vilkastua ja Leena seurasi h?nt?
ky?kkiin, sill'aikaa kun Tuominen kaatoi poskeensa pitk?n ryypyn
mielens? rohkaisemiseksi. Oli niinkuin olisi sis?llinen ??ni sanonut
h?nelle, ett'ei tuon uuden puhvettineidin hallitseminen tulisi olemaan
niink??n helppoa kuin h?n oli kuvitellut.

Alussa antoi h?n kuitenkin Leenan tehd? mit? tahtoi ja seurauksena
siit? oli, ett? hotelli muutamain p?iv?in kuluessa oli tavattomasti
muuttunut. Ikkunat olivat k?yneet niin kirkkaiksi, ett? ihan voi
eroittaa ohi kulkevain kasvotkin, vanha kapakan tiski loisti puhtautta
ja astiatkin olivat v?hitellen kadottaneet paksuimman iskoksensa.
Kapakan lattiakin pestiin ja sannoitettiin, sittenkun Leena surukseen
oli saanut kuulla, ett'ei New-Yorkissa kasvanut katajia.

T?ytyi jo Tuomisenkin my?nt??, ett? h?nen hotellinsa alkoi n?ytt??
aika somalta ja sent?hden tukki h?n suun Vehkalaiselta, joka n?iden
siivoomispuuhain aikana kulki kuin eksyksiss?, k?skien h?nen menn?
matkojaan, jos halutti. Ky?kkiinkin saakka ulottui siivoomisinto ja
kokki sai kovan k?skyn pit?m??n kaikkia puhtaana. N?ytti melkein silt?
kuin hallitusohjat kokonaan olisivat siirtyneet Leenan k?siin.

Mutta sit? ei h?nen is?nt?ns? aikonut ajanoloon ollenkaan siet??. Sen
h?n kyll? ymm?rsi, ett? muutoksesta olisi liikkeelle hy?ty?, mutta
omasta puolestaan oli h?n kuitenkin sit? mielt?, ett? puhtaana pito on
niit? inhimillisi? heikkouksia, jotka hyvin pian viev?t vaaralliseen
liiallisuuteen. Sit?paitse oli h?nell? t?ysi ty? kapakan puolella, kun
kaikki naapuriston joutilaat merimiehet olivat rient?neet katsomaan
Tuomisen uutta "puhvetsikkaa", jonka tulosta maine oli levinnyt
uskomattoman nopeasti.

Paljon eiv?t uteliaat kuitenkaan saaneet n?hd? h?nt? ensi p?ivin? ja
ell'ei Tuominen olisi ollut siksi viisas, ett? v?hitellen ja aivan
hitaasti kasvatteli h?nt? puhvettineidin teht?viin, niin on hyvin
luultavaa, ett? h?nen aikeensa eiv?t olisi ensink??n toteutuneet.
Tytt? ei varmaankaan olisi suostunut my?h??n y?h?n palvelemaan enemm?n
tai v?hemm?n -- useimmittain enemm?n -- juopuneita merimiehi?,
jotka tietysti kaikki tahtoivat osoittaa h?nelle kohteliaisuuttaan,
useimmiten kouraan tuntuvassa muodossa. Mutta ensi aluksi tarvitsi
h?nen vaan kolme nelj? kertaa p?iv?ss? tulla sis??n laseja pesem??n,
jonka uudistuksen Tuominen oli keksinyt totuttaakseen tytt?? v?hitellen
talon tapoihin, ja silloinhan saattoi h?nt? helposti pyyt?? auttamaan
v?h?n tarjoillessakin, kunnes avun tarve kasvamistaan kasvoi niin, ett?
Leena muutamien viikkojen kuluttua ei joutanut muuta tekem??n kuin
kantelemaan olutta ja whisky? vieraille aamusta iltaan.

Sill? vieraiden tulva kasvoi p?iv? p?iv?lt?. Siin? kohden olivat
Tuomisen laskut toteutuneet. Mitk? tulivat Leenan pulleata kauneutta
ihailemaan, mitk? asettuivat taloon siin? vallitsevan puhtauden vuoksi,
jolla alalla muut saman kadun varrella olevat hotellit eiv?t ollenkaan
voineet kilpailla Tuomisen hotellin kanssa.

Tuominen kulki p?iv?t p??st??n myh?hdellen mainiota aatettaan, otti
vastaan kaikki vieraidensa tarjoukset ja oli aamusta iltaan pikku
pihkassa, mulkoellen yh? hellemmin ihanata Leenaansa. Joka kerta
kun Leena kivahti jollekin ihailijoistaan, loisti Tuomisen naama
tyytyv?isyydest?, ja kun Leena kerran l?im?ytti aika korvapuustin
liiaksi l?hentelev?lle matruusille ja matruusi aikoi antaa takaisin
samalla mitalla, k?vi Tuominen v?liin, vaikk'ei ollut ep?ilyst?k??n
siit?, ett? ottelu tulisi p??ttym??n niinkuin p??ttyikin -- ett?
Tuominen sai selk??ns?.

Sellaisiin kohtauksiin -- ja yleens?kin asemaansa talossa -- oli Leena
tyytym?t?n. Olivathan ne miehet kotonakin ahdistelleet ja tappelivathan
ne juovusp?iss??n, mutta ei toki niinkuin t??ll?. Ja oli siin? ero,
miten h?nt? kotipuolen pojat kohtelivat ja miten n?m?. Jo tuumi Leena
v?list? l?hte?kseen toista paikkaa hakemaan, mutta joka kerta kun
muisti nelj? taalaansa viikossa, haihdutti h?n mielest??n ne tuumat
Ne -- ynn? juomarahat, joita h?n oli oppinut ottamaan -- nousivat
v?hitellen summaan, joka varmaankin n?ytt?isi ?idist? ja sisarista
k?sitt?m?tt?m?n suurelta, kun h?n ne joidenkuiden viikkojen kuluttua
l?hett?isi kotiinsa.

Sill? heid?n t?htens?h?n h?n oli l?htenyt maailmalle omin p?ins?, kun
is?n kuoltua olivat j??neet itse itsest??n huolta pit?m??n. Eiv?t
riitt?neet tulot kaikille siit? pienest? maatilkusta, joka oli tuvan
ymp?rill?. Silloin oli h?n p??tt?nyt tehd? niinkuin monet muutkin
tyt?t h?nen kotipit?j?st??n. Olivathan muutamat heist? s??st?neet
joissakuissa vuosissa useita satoja dollareja Ameriikassa ja Suomen
rahassa karttui siit? suuret summat. Vaikk'ei h?n saisikaan s??stetyksi
kuin kaksisataa, niin ostaisi h?n sill? jo pienen maatilan. Kelpaisi
sitten elell?!

Hyv? onni oli h?nell? ollutkin, kun jo ensi p?iv?n? sai niin
suuripalkkaisen paikan, ett? yhdess? vuodessa saisi kokoon enemm?nkin
kuin tuon summan. Sill? juomarahat riittiv?t kaikkiin h?nen omiin
tarpeisiinsa, varsinkin kun is?nt? tuon tuostakin lahjoitteli h?nelle
semmoisia kaluja, joita muuten olisi t?ytynyt ostaa.

Vaan sek??n ei ollut h?nest? oikein mieleen. Joka kerta kun se antoi
jotain, niin se taputteli ja oli niin ilke?n n?k?inen, ett? syd?nt?
etoi. Mutta kun ei ollut tiet?vin??nk??n, niin ehk? heitt?isi rauhaan.
Sit? toivoen ja laskien, kuinka paljon h?nell? mahdollisesti olisi
s??st?ss? vuoden lopulla, nukkui h?n aina iltasin.

Kes? kului ja hotellin liike parani yh?. Leena tiuskahteli
hyv?stelij?ille yht? ?k?isesti kuin ennenkin, s??sti, teki ty?t? ja
teki laskujaan niinkuin ennenkin ja oli ylpe? siit?, ett? oli jo
l?hett?nyt kotiinsa viisikymment? taalaa. Tuominen ei en?? juuri selv??
p?iv?? n?hnyt. P?iv?t istui h?n kapakkahuoneessa, mutta ei tehnyt
muuta kuin joi vieraittensa kanssa. Ja Vehkalainen oli ottanut pestin
Brasiliaan menev??n laivaan -- s.o. h?net oli melkein tiedotonna
j?tetty er??n kapteenin huostaan, joka ei muuten saanut miehist??
Rio Janeiroon, miss? keltakuume sin? vuonna raivosi pelottavalla
tavalla. H?n ei voinut palata sielt? ennen kuin syksymy?h?ll?, jos n?et
ollenkaan palasi. Mutta jos h?n s?ilyi kuumeelta, niin olisi siit?
kauppa mainio, sill? palkat Rion laivoilla olivat hyv?t ja kapteenin
kanssa oli sovittu niin, ett'ei tuo vanha juoppo saisi centi?k??n
palkkaansa ennen kuin New-Yorkissa. Kaikki n?ytti onnistuvan Tuomiselle
ja sent?hden tunsi h?n olevansa yst?v?llisell? kannalla koko maailmaa
kohtaan ja ennen kaikkia Leenaa kohtaan.

H?nen ainoa surunsa oli nyt kuitenkin se, ett? Leena kohteli hyvin
ep?yst?v?llisest? kaikkia h?nen l?hestymisi??n. Tuominen istui usein
pitk?t hetket katsellen Leenan liikkeit? tiskin takana, jossa h?n h??ri
vikkel?n?, pulleana ja hauskana niinkuin ainakin, ja kuta enemm?n
Tuominen katseli, sit? enemm?n h?nen happamet silm?ns? kiiluivat. Ja
jos Leena silloin meni ulos, niin seurasi h?n heti j?lest?, mutta jos
h?n yrittik??n l?hesty?, niin s?h?hti tytt? kuin kissa ja k?ski toki
h?pe?m??n. Tuomista se suututti p?iv? p?iv?lt? yh? enemm?n.

Ei ollut Leenakaan aivan yht? hyv?ll? tuulella kuin ennen, sill? vaikka
suuret s??st?t h?nen mielt??n lohduttivatkin, ei h?n kuitenkaan voinut
salata itselt??n, ett? h?nen toimensa oli jotakuinkin ik?v??. Is?nt?
oli useamman kerran paljastanut tarkoituksensa ja muutamat nolatut
ihailijat olivat suutuksissaan sanoneet asioita, joista selv?sti k?vi
esiin, mit? he oikeastaan h?nest? ajattelivat. Ei tarvittaisi muuta
kuin ett? joku h?nen pit?j?l?isist??n, joita t??ll? oli kaksikin
jokap?iv?isin? vieraina, kirjoittaisi kotiin ja kertoisi, mit? he
h?nest? ajattelivat, niin olisi h?nen hyv? maineensa pilalla. Ja
samalla olisivat my?skin lopussa kaikki h?nen kauniit tulevaisuuden
toiveensa, kun h?n kotiin tultuaan ostaisi itselleen oman tilan.
Monta kertaa oli h?n jo todentakaa tuuminut l?hte? uutta paikkaa
etsim??n, mutta aina olivat nuo kaksisataa dollaria, jotka h?n ainakin
tahtoi ennen sit? ansaita, est?neet h?net sit? tekem?st?. Kohta olisi
h?nell? taas viisikymment? s??st?ss? ja silloin aikoi h?n itse vied?
ne Statestreetiin eik? antaakaan niit? Tuomisen viet?v?ksi niinkuin
edellisell? kerralla. H?n aikoi puhutella konttoriherroja ja kysell?
kaikenlaista, voidakseen tulla toimeen hotellista l?hdetty?kin, sill?
siit? oli h?n selvill?, ett? ell'ei Tuominen j?tt?isi h?nt? rauhaan,
niin menisi h?n tiehens?, vaikka t?ytyisikin palvella puolesta
palkasta.

Odotettu p?iv?, jolloin summa oli t?ysi, tuli ja Tuominen oli luvannut
seurata h?nt? konttooriin. Ensin oli Leena estellyt sanoen, ett? oli
joutavaa menn? kahden asialle, jonka h?n itsekin voisi hyvin kyll?
toimittaa. Mutta kun is?nt? tahtoi tulla, niin t?ytyi Leenankin
suostua, ja kun he l?htiv?t liikkeelle aamup?iv?st?, niin oli
Tuominenkin selv? ja sent?hden yst?v?llinen eik? tehnyt kiusaa.

Leenan asia toimitettiin pian ja hyvin ja Tuominen ehdotteli, ett?
he menisiv?t k?velem??n Broadwaylle, jossa liikkui paljon ihmisi?
kauniissa syysilmassa. Leena ihmetteli ihmettelem?st? p??sty??nkin
koreita myym?l?it? ja ikkunoissa olevia koreita tavaroita, kunnes alkoi
p??t? py?rrytt?? ja h?n tunsi olevansa enemm?n uuvuksissaan kuin kuuman
kes?isen p?iv?n niitetty??n. Ja h?n ihastui iki hyv?ksi, kun Tuominen
vei h?net konditoriin, joka oli h?nest? aivan k?sitt?m?tt?m?n
komea ja hieno, ja tarjosi h?nelle j??tel?? ja lasin lik??ri?. Eik?
Leena tiennyt, mit? ihmettelisi enemm?n, tuotako kaunista huoneustoa
ja tarjouksia vaiko is?nt??ns?, joka liikkui t??ll? niin vapaasti ja
h?ik?ilem?tt? n?iden hienojen ihmisten keskess?, ett? Leena tunsihe
oikein moukkamaiselta semmoisen suuren herran seurassa.

-- S??li sit? kuitenkin on, ajatteli h?n, ett'ei kukaan ota huolta
pit??kseen semmoisesta miehest?. Jos vaan kuka saisi h?net pysym??n
erill??n viinasta, niin tulisi h?nest? pian rikas, ja onhan se muuten
jo nyt aivan kuin herrasmies.

Leena oli nyt tavattoman my?ntyv?inen, niin, melkeinp? yst?v?llinenkin
kotimatkalla, ja samoin kotona hotellissakin, josta oli seurauksena se,
ett? Tuomisen silm?t loistivat tavallista enemm?n, kun kaikki ne pikku
ryypyt, joita h?n kotiin tultuaan oli kurkkuunsa keikautellut, alkoivat
vaikuttaa.

Kapakka tyhjeni varhain sin? iltana. Ei ollut iltap?iv?ll? saapunut
vieraita niin paljon kuin tavallisesti, osaksi luultavasti sent?hden,
ett? liike oli ollut suljettuna aamup?iv?ll?, osaksi taas siit?kin
syyst?, ett? ilma oli tavattoman kuuma ja painostava, jonka vuoksi
ihmiset kernaimmin pysytteliv?t ulkosalla.

Leena istui avonaisen ikkunan ??ress? ja tavaili varmaankin jo
kymmenennen kerran sit? kirjett?, jossa ?iti kertoi saaneensa
ensimm?isen l?hetyksen, viisikymment? dollaria eli kaksi sataa
viisikymment? markkaa! Kaksisataa oli pantu s??st?pankkiin, ne
viisikymment? riitt?isiv?t kyll? kev??sen, kirjoitti ?iti, h?nelle ja
lapsille, sill? sek? rukiista ett? potaatista oli tullut hyv? vuosi
ja porsas n?kyi hy?tyv?n ja kasvavan kauniiksi jouluun menness?.
Leena hym?hteli hyvill? mielin ajatellessaan h?mm?styst? ja iloa
siell? kotona, kun toinen rahal?hetys, joka oli t?n??n pantu menem??n,
saapuisi perille. Jos h?n nyt vaan voisi kest?? puoli vuotta lis??
samalla palkalla kuin t?h?n saakka, niin olisi h?nell? kaksisataa
taalaa s??st?ss? ja silloin voisi h?n hakea itselleen hauskemman paikan
ja tyyty? vaikka puoleenkin palkkaan, ell'ei h?nt? viel? haluttaisi
matkustaa kotiin. H?n tunsi olevansa sovussa koko maailman kanssa ja
niin tyytyv?inen itseens?, ett? vastasi yst?v?llisesti, kun Tuominen
rupesi puhelemaan.

Mutta ei kest?nyt kauvan, ennenkun Tuominen taas herkesi ilke?ksi. H?n
teki kaikellaisia viittauksia, yh? h?vytt?m?mpi?, niin ett? Leenan
oli hyvin vaikea pysy? yst?v?llisen?, vaikka h?n melkein katsoi
velvollisuudekseen osoittaa kiitollisuuttaan aamup?iv?ll? annetusta
avusta. Viimein sanoi h?n olevansa uupunut ja meni huoneesensa, mutta
ei voinut est?? sit?, ett? is?nt? ohimennen tarttui h?nt? vy?t?isiin.
Leena kiskasihe irti ja sanoi: hyi, h?vetk??! mutta ei saanut
sanotuksi sit? niin p??tt?v?sti kuin tavallista, -- oli niinkuin olisi
kiitollisuudenvelka hervaissut h?nen vihastumistaan.

Huoneesen tultuaan ja koettaessaan lukita oveaan, huomasi h?n lukon
olevan ep?kunnossa ymm?rt?m?tt?, kuinka se oli tapahtunut. Mutta kun
talossa ei ollut muita vieraita kuin pari vanhaa matruusia, jotka
jo aikoja sitten olivat nukkuneet iltahumalaansa, niin ei h?n ollut
ollenkaan levoton, vaan alkoi rauhallisesti riisuutua. Mielihyv?ll?
oikasihe h?n jo vuoteessaan, kun luuli kuulevansa askelia k?yt?v?st?.
Ja samassa tarttui joku varovasti lukkoon.

-- Kuka siell?? Ei saa tulla sis??n! H?n k??r?si nopeasti hameen
hartiainsa ymp?ri.

-- El? pelk??, min?h?n t??ll? vaan olen, sanoi Tuomisen ??ni, samalla
kun h?n pisti sis??n punaisen naamansa. H?n oli n?ht?v?sti rohkaissut
mielt??n whiskyll?.

-- Mit? tahdotte? Menk?? ulos! huusi Leena, kun Tuominen avasi oven ja
tuli sis??n.

-- Olehan vaiti! El?h?n! En min? mit??n pahaa! Horjuvin askelin astui
h?n lattian yli.

-- Menk?? ulos! sanon min?. Antakaa olla! Ett'ette h?pe?!

-- Kah, kah, el?h?n huuda noin! sanoi Tuominen ja koetti vet?? hametta
tyt?n olkap?ilt?, samalla kun t?m? puristi sit? mink? jaksoi.

-- Min? huudan, jos ette anna minun olla rauhassa! Ja huomenna min?
l?hden t??lt?. Ulos t??lt? tuossa paikassa eli min? n?yt?n!

Leena oli todellakin pel?stynyt, mutta kun Tuominen riuhtasi hameen
pois, suuttui h?n silmitt?m?ksi. H?n tempasi tomuharjan nurkasta ja
antoi Tuomiselle, joka taas l?hestyi, semmoisen iskun kynsille, ett?
k?si hervoten oikeni kupeelle.

-- Vai tappelet sin? sen --! kiukutteli Tuominen, mutta herkesi samalla
hyv?ksi ja jatkoi itkunsekaisella ??nell?: -- mink?t?hden sin? olet
niin tyly minua kohtaan? On kai sinulla ollut yst?vi? niinkuin kaikilla
muillakin, enk?h?n min? ole muita pahempi.

Se vaikutti niinkuin olisi heitt?nyt tulta tappuroihin. -- Ulos t??lt?!
huusi Leena. Ett'ette h?pe? sill? tavalla puhumasta. Kyll? min? t?ss?
tien n?yt?n! Ja h?n astui tomuharja ojona is?nt?? kohtaan niin
p??tt?v?sti, ett? t?m? katsoi parhaaksi per?yty?.

-- Ka, menenh?n min?, menen, sanoi h?n. Se h?nt? tiesi sinut noin
?k?iseksi. Saat kai minulta olla rauhassa! Sin? pid?t semmoista
meteli?, ett? kaikki naapurit kuulevat.

Mutta Leena ei luottanut en?? h?nen lupauksiinsa, vaan sulki oven niin
hyvin kuin taisi, veti kirstunsa eteen ja istuutui heng?styneen? ja
vihasta punoittaen miettim??n sit?, mit? oli tapahtunut.

Vai niin! vai sit? ne siis h?nest? ajattelivat! Luulivat, ett? kuka
tahansa voi tunkea h?nen huoneesensa -- ja odottivat p??lle p??tteeksi,
ett? h?n niiaisi ja kiitt?isi kunniasta. Lukonkin oli se kelmi s?rkenyt
ja sitten tuli sis??n kuin varkaat ja ry?v?rit. T?st? t?ytyi tulla
loppu jo heti huomenna!

Leena oli niin kiukuissaan, ett? melkein teki mieli itke? ja mielt?ns?
rauhoittaakseen alkoi h?n heti tyhjent?? piirongin laatikoitaan
kirstuun.

Ty? tyynnytti h?nt? v?h?n, niin ett? h?n voi ajatella selvemmin ja
silloin alkoi toinenkin puoli asiasta auveta h?nen eteens?. Jopa
milt'ei v?h?n kaipaus kirpeli mielt?, kun h?n tarkasteli huonettaan,
joka oli niin paljoa komeampi kuin kaikki ne, joissa h?n ennen oli
asunut -- oikea herrasv?en huone. Ja rahaa oli h?n ansainnut oikein
ahneesti, sata dollaria vajaassa puolessa vuodessa lukuun ottamatta
kaikkea, mit? oli ostanut. Katkeraa oli luopua kaikesta t?st? ja ehk?
odottaa kauvankin toista paikkaa.

Sitten muisti h?n viel?, ett'ei h?nell? ollut paria dollaria enemp??,
l?hetetty??n aamup?iv?ll? pois tuon suuren summan ?idilleen. Se teki
aseman viel?kin vaikeammaksi, mutta siit? huolimatta ei h?n horjunut
p??t?ksess??n. Seuraavana p?iv?n? h?n muuttaisi, maksoi mit? maksoi.
Koska t?ss? maassa ei kuuluttu ulosseteli? tarvittavan, niin ei h?nt?
my?sk??n voitaisi pakoittaa pysym??n palveluksessa vuoden loppuun.

Aamulla her?tess??n oli h?n yh? yht? varma p??t?ksess??n. Kun h?n
tuli alas kapakkaan, oli is?nt? jo t?ydess? touhussa ja lakasi
kapakkahuoneen lattiata -- n?ytti silt? kuin tuo olisi tahtonut katua
eilist? tekoaan ja sit? osoittaakseen tarttunut luutaan.

-- Eth?n sin? ole en?? vihainen? kysyi h?n yst?v?llisimm?ll? ??nell??n,
kun ei Leena vastannut h?nen "hyv??n huomeneensa".

-- Olinpa tai en, mutta sen min? sanon, ett'en ole en?? p?iv??k??n
t?ss? talossa, vastasi Leena ??nell?, josta Tuominen s?ps?hti niin,
ett? oli pudottaa vastansa, sill? semmoisia seurauksia ei h?n ollut
"leikist??n" aavistanut. Nyt vasta huomasi h?n, ett? Leenalla oli
yll??n parhaat vaatteensa, niinkuin olisi aikonut l?hte? ulos.

-- El? ole hullu, sanoi h?n v?h?n aikaa mietitty??n ja koettaen
tekeyty? mahtavaksi. Mit? varten muuttaisit? Jos et tahdo, niin et
tahdo, siin? se, mutta en min? ymm?rr?, mit? siit? minulle mutkotat.
Saatat niit? saada huonompiakin yst?vi?.

-- Ehk?, mutta min? en ole semmoinen kuin te luulette ja sent?hden
muutan min? jo t?n? p?iv?n?.

Vihdoinkin k?sitti Tuominen, ett? tytt? tarkoitti totta ja samassa
selvisi h?nelle my?skin, mik? vaara t?ss? olisi tarjona. Sen h?n tiesi
hyvin kyll?, kuka t?ss? veti vieraita hotelliin. Ja nyt tulisi se, joka
oli yll?pit?nyt j?rjestyst? talossa ja tuonut vieraita t?nne aamusta
iltaan, j?tt?m??n h?net vaan sen vuoksi, ett? h?n oli tullut v?h?n
leikki? laskeneeksi h?nen kanssaan! Ei, ennen olisi h?n h?neen vaikka
selin, jos niiksi tulisi. Kyll? t?ytyy saada tytt? j?rkiins?.

-- Hyv? lapsi, sanoi h?n is?llisell? ??nell?, totta kai ymm?rsit, ett?
se vaan oli pilantekoa. Ei muistella en?? koko asiaa ja sin? saat
hienon kapan talveksi, kun et nyt vaan konstaile. Kyll? min? saatan
pysy? erill?ni, koska olet noin arka.

-- Min? viisi lahjoistanne, enk? usko min? lupauksiinnekaan! Pois
l?hden.

-- El? nyt ole j?rjet?n! Tuomisen ??ni k?vi yh? lempe?mm?ksi.
Kuulethan, ett'en aio tehd? mit??n pahaa. Sin? saat -- saat viisi
taalaa viikossa. Kas niin, tuohon k?teen!

-- En, intteli Leena. Et pet? minua j??m??n, et rahoilla etk? hyvill?
sanoilla. T??ll? pidet??n minua kuin pahamaineista tytt?? ja viel?
saavat kuulla siit? kotiinkin. Elk?? koettakokaan houkutella, min? en
j??.

Vaan h?nen ??nens? oli Tuomisesta jo v?h?n ep?varmempi kuin alussa, ja
luottaen siihen, ett? joka voittaa aikaa, se voittaa kaikki, sanoi h?n
kuivasti:

-- Tee niinkuin tahdot. Vaan viikon loppuun t?ytyy sinun olla, oli
miten oli, laki on semmoinen t?ss? maassa. Jos et ole siihen menness?
mielt?si muuttanut, niin saat tehd? niinkuin tahdot.

-- Jos lie laki semmoinen, niin t?ytynee totella, sanoi Leena, niinkuin
olisi h?nen ollut hyvin vaikea mukautua, mutta mieless??n ei h?n ollut
ollenkaan pahoillaan, ett? laki pakoitti h?net ansaitsemaan viikon
palkan ja hyv?t juomarahat, ennenkun h?n voi l?hte? uutta paikkaa
etsim??n.

-- Mutta lukko teid?n t?ytyy laitattaa, sanoi h?n kuitenkin jotain
sanoakseen.

Tuominen oli kuin muuttunut sen opetuksen j?lkeen, piti huolta siit?,
ett? vieraat j?ttiv?t Leenan rauhaan, pysyttelihe itse jotakuinkin
selv?n? ja loitolla Leenasta. H?nt? oikein kammotti joka kerta kuin h?n
ajatteli, ett? tytt? ehk? pysyisi p??t?ksess??n. Se olisi h?nen varma
h?vi?ns?, aavisti h?n. Vaikka h?n voisi saada toisenkin, joka nyt ei
ollut ollenkaan varmaa t?h?n aikaan vuodesta, niin ei ollut v?hint?k??n
toivoa Leenan laisesta. H?nell? oli melkein taikauskoinen ajatus siit?,
ett? Leena oli tuonut onnen taloon ja oli h?n sent?hden valmis mihin
tahansa saadakseen h?nen j??m??n. Ja kyll? h?n j?isi, eih?n tuo ollut
koko viikolla puhunut sanaakaan muutostaan.

Mutta kun h?n lauvantai-aamuna arveli Leenalle, ett? t?m? jo kai oli
heitt?nyt kaikki l?ht?puuhat sikseen, sai h?n vastaukseksi varman
vakuutuksen, ett? niin ei suinkaan ollut asian laita.

-- T?n? iltana tahdon palkkani ja huomenna muutan.

Kiukku kuohahti Tuomisen rinnassa. Olisi tehnyt mieli karkaamaan h?nen
kimppuunsa ja pieks?m??n h?nt?, kunnes antautuisi armoille ja alkaisi
rukoilla lupaa j??d?kseen. Mutta Tuominen hillitsi itsens?. Jos h?n
nyt tekisi pienimm?nkin hairahduksen, niin joutuisi h?n ehdottomasti
tappiolle ja koko h?nen alkava varallisuutensa olisi mennytt? kalua.
Jotain t?ytyi h?nen keksi? pit??kseen Leenaa talossa, mutta mit??

Miettiess??n, mit? h?nen tulisi sanoa tai tehd?, katseli Tuominen
Leenaa, kun t?m? liikkui tiskin takana n?pp?r?sti laseja pyyhkien. Ei
h?n ollut selvill?, mik? se oli tyt?ss?, joka h?nt? miellytti, mutta
kuta enemm?n h?n h?nt? katseli ja ajatteli, ett? tuo ehk? jo huomenna
olisi poissa, sit? enemm?n tunsi h?n vanhan rakkautensa p??h?ns?
nousevan. Ja samalla leimahti my?skin ilmiliekkiin se ajatus, ett?
tytt? olisi voitettava ja pysytett?v? paikoillaan. Tytt? oli naitava
-- muu mik??n ei t?ss? auttanut. Eih?n h?n viel? ollut aikonut vaimoa
ottaa, ei ainakaan Ameriikassa, jossa miehen t?ytyi olla vapaan
johonkin tullakseen. Mutta aika keinot keksii. T?ss? maassa ei ollut
kumminkaan vaikea p??st? vaimosta erilleen, jos halutti -- jos ei
muuten niin voihan matkustaa toiseen p??h?n maata. P??asia olisi nyt
vaan saada h?net pysym??n paikallaan ja pit?m??n liikett? voimassa.

N?m? mietteet risteiliv?t ep?selvin? Tuomisen mieless? h?nen
katsellessaan tulevata vaimoaan ja hajamielisyydess??n tyhjensi h?n
kaksi suurta lasillista whisky?. Ja ik??nkuin olisi saanut niist?
rohkeutta heti paikalla p??tt?m??n asiansa, sanoi h?n sen enemmitt?
mutkitta:

-- Jos et j?? paikoillesi entisill? ehdoillasi, niin voithan j??d?
em?nn?ksi taloon? Mit? tuumit siit?, ett? menisimme naimisiin?

Se oli odottamaton ratkaisu. Leena tarkasteli ihmeiss??n ja ep?illen
is?nt??ns?, mutta miehen kasvoissa oli ilme, joka sanoi, ett? h?n
puhui t?ytt? totta. Oli kuin olisi Leenan silmi? huikaissut, kun h?n
ajatteli, mit? kaikkea t?m? kysymys oikeastaan sis?lsi. H?nk? em?nn?ksi
hotelliin, jossa ansaittiin h?nen mielest??n ??rett?m?n suuria summia?
Mutta ei h?n kuitenkaan tahtonut pit?? liika kiirett?.

-- En tied?, vastasi h?n hiljaisesti, enh?n ole tullut tuota ennen
ajatelleeksi.

-- Niinp? ajattele siten nyt, kehoitti Tuominen kuivasti. H?n oli
hyvill? mielin, mutta samalla my?skin kiukuissaan, etteiv?t vaikeudet
olleet muuten voitettavissa. Kuinka kauvan tarvitset ajattelemisen
aikaa?

-- Huomenna annan vastaukseni, sanoi Leena yht? s?yse?sti kuin ?sken.
H?nen kunnioituksensa is?nt??n, joka nyt esiintyi aivan uudessa
valossa, oli viime hetkien kuluessa kasvanut melkoisesti.

Koko p?iv?n kulki h?n sitten niiss? mietteiss?, ett? h?nen kohtalonsa
nyt oli ratkaistu, vaikk'ei h?n suinkaan olisi ottanut Tuomista,
jos olisi ajatellut ainoastaan miehen ulkomuotoa. Mutta se nyt ei
paljoa merkinnyt. Olihan se tarpeeksi hyv? h?nelle. Ehk? oli is?nt?
jo alusta pit?in aikonut h?net ottaa. Eik?h?n tuo ollut pahankurinen
humalassakaan. Kun Leena vaan saisi h?net oikein k?siins?, niin tekisi
h?n juomisesta lopun ja silloin he pian rikastuisivat, niin ett? voivat
matkustaa kotiin ja ostaa oikein herrastalon. Kun se oli selv?ll?
p??ll?, niin olihan se nyt niinkuin oikea herrasmies. Hullu h?n olisi,
jos semmoisen tarjouksen hylk?isi.

Mutta oikein selville ei h?n p??ssyt asiasta ennen kuin illalla, kun
oli yksin huoneessaan ja jouti askareiltaan miettim??n.

-- Jos h?n lupaa antaa minulle nelj? taalaa viikossa kotiin
l?hetett?v?ksi -- eli edes kaksikaan -- ja suostuu muuttamaan takaisin
Suomeen, kun olemme ker?nneet tarpeeksi rahaa, niin otan min? h?net.

Mutta kun h?n seuraavana aamuna ilmoitti p??t?ksens? Tuomiselle, niin
takertuivat sanat kurkkuun eik? h?n voinut pyyt?? kuin kaksi taalaa
kotona oleville, ja sit?kin h?n h?pesi, vaikka Tuominen kernaasti
suostui kaikkeen.

Ja niin p??tettiin, ett? he menisiv?t naimisiin kolmen viikon kuluttua.
Ensin vaati Leena kuuden viikon lykk?yst?, ett? heid?t voitaisiin
rehellisesti kuuluttaa h?nen kotipit?j?ns? kirkossa, mutta kun Tuominen
varmasti vakuutti, ett? kuuluttaminen olisi tarpeetonta Ameriikan
lain mukaan, niin tinki h?n odotusajan kolmeen viikkoon, mutta sen
v?hemp??n ei h?n suostunut. H?n tahtoi, ett? kirje ehtisi asiasta
?idille, ennenkun kaikki oli tehty tai ainakin samaan aikaan. Ja niin
p??tetyinkin.

Tuominen ei ollut hullumpi sulhaismies. H?nt? kyll? aikatavalla
harmitti, ett? h?nen oli t?ytynyt suostua naimisiin saadakseen tahtonsa
t?ytetyksi, mutta h?n oli liika viisas sit? n?ytt??kseen ennen kuin oli
saanut ohjat k?siins?. Niin kauvan kun Leena ei ollut tarpeeksi lujasti
sidottu, oli parasta pysy? aisoissa, ett'ei se p??sisi tyhmyyksi?
tekem??n. Tuominen auttoi morsiantaan niin paljon kuin voi h?nen
t?iss??n, toi silloin t?ll?in pieni? lahjoja eik? l?hestynyt enemm?n
kuin sulhaselle oli luvallista ja soveliasta.

Leena puolestaan ajatteli lakkaamatta, miten h?nen tulisi k?ym??n
naimisissa ollessa, sill? vaikka h?nen tuleva miehens? nyt n?yttikin
siivolta, vaivasi h?nt? lakkaamatta ep?m??r?inen tunne siit?, ett'ei
Tuomiseen kuitenkaan voinut oikein luottaa. Vaan ehk?p? tuon kanssa
nyt sent??n tulisi toimeen, kun oltaisiin oikein naimisissa, ja olihan
h?n viel? vapaa siihen menness?, koska ei t??ll? Ameriikassa kuulunut
tarvitsevan kuuluuttaakaan naimisiin menoa. Ei kuulutuksia eik?
ulosseteleit?! Se vasta oli merkillinen maa t?m? Ameriikka!

Ei tapahtunut mit??n, joka olisi antanut h?nelle aihetta per?ytym??n
p??t?ksest??n ruveta Tuomisen em?nn?ksi, p?in vastoin. H?nen
ep?m??r?inen vastenmielisyytens? h?nt? kohtaan heikkeni heikkenemist??n
kuta enemm?n Tuominen ponnisti voimiaan pysy?kseen siivolla, niin
ett? Leena, kun m??r?p?iv? s.o. h??p?iv? koitti, oli saanut itsens?
vakuutetuksi siit?, ett? h?n oli toimittanut asiansa sek? oikein ett?
viisaasti.

Oli perjantaip?iv? loppupuolella lokakuuta, jolloin pyh? liitto
Taneli Juhonpoika Tuomisen ja Matleena Iisakintyt?r Jussilan v?lill?
oli solmittava. Leena oli noussut varhain yl?s, oli siivonnut sek?
oman huoneensa ett? kaikki muutkin ja pukeutunut parhaisiinsa niin
ajoissa, ett? ehtisi tarjota p??vieraille heid?n aamuryyppyns?,
ennenkun l?hdettiin vihille. Sen tehty? sulettaisiin kapakka, kunnes
vastanaineet olivat palanneet takaisin, jolloin pantaisiin toimeen
suuret totikestit p?iv?n kunniaksi.

Tuominen ilmaantui vasta v?h?n my?hemmin. H?nkin oli laittautunut
parhaansa mukaan, oli ajanut partansa niin sile?ksi kuin mahdollista
eik? suostunut ottamaan kuin kaksi "kuivaa", jonka j?lkeen h?n
kohteliaasti, mutta varmasti k?ski vieraitaan poistumaan, kehoittaen
heit? tulemaan takaisin iltap?iv?ll?.

Sill'aikaa kun Tuominen sulki yl?kertaan viev?? ovea, ?hki ja puhki
Leena hiess? p?in koettaessaan vet?? h??lahjaksi saamiaan valkoisi?
hansikkaita kankeihin k?siins?. Juuri kuin he olivat valmiit l?htem??n,
astui pitk?, luiseva mies merimiehen s?kki olalla kadulta sis??n.
Tuominen aikoi jo huutaa, ett? kapakka oli suljettu, kun mies heitti
s?kkins? maahan ja virkkoi: "terveisi? Riosta!" -- Mies oli
Vehkalainen.

Tuomisen kasvot kirkastuivat ja h?n otti vieraan eritt?in
yst?v?llisesti vastaan, pyyt?en h?nt? astumaan sis??n.

-- Sin? voit heti istua tiskin taa. Leenan ja minun t?ytyy menn? ulos,
mutta kun sin? tulit, niin voimme j?tt?? talon auki.

Vehkalainen katseli ihmeiss??n perikuntaa. -- Mit? varten ne sulkevat
liikkeens? arkip?iv?n?? Ja ovat panneet p??llens? parhaat vaatteensa?
ajatteli h?n.

-- Mit?s nyt? kysyi h?n. Eih?n nyt liene mik? juhla?

-- Eip? tied?, vaikka olisikin, arveli Tuominen salamyhk?isesti. Meill?
on ainakin juhla. Me menemme vihille.

-- Mit? helvetti?! huudahti Vehkalainen, mutta kun h?n n?ki Leenan
k?yv?n h?milleen, ymm?rsi h?n, ett? t?ss? oli t?ysi tosi tekeill? ja
ett'ei Tuominen ollutkaan laskenut sopimatonta pilaa, niinkuin h?n
ensin oli luullut. Ja silloin h?n suuttui.

-- No, jo nyt on hullu p?ll?? neuvonut, sanoi h?n Leenalle. Kyll?
hypp??t hulluun kirnuun, jos tuon miehen otat!

-- Pid? suusi kiinni! karjasi Tuominen, k?yden harmaaksi vihasta, eli
ajan min? sinut ulos heti paikalla!

-- Sin?! Minut ulos! Se sinulta taitaa j??d? tekem?tt?. Mutta voinhan
pit?? suuni kiinnikin. Enh?n t?ss? min? mene naimisiin Taneli Tuomisen
kanssa ja silloinhan tuo on samantekev?.

Tuominen n?ytti aikovan lis?t? jotain, vaikk'ei h?nell? ollutkaan halua
kinasteluun matruusin kanssa, joka olisi voinut jauhaa h?net m?yhyksi
k?mmeniens? v?liss? ja jolla sit?paitse mahtoi olla kauniit rahat
tallella pitk?n matkansa j?lkeen. Mutta Leena keskeytti kaikki riidat
tarjoamalla Vehkalaiselle lasin olutta, ja l?hti heti sen tehty??n
ulos Tuomisen kanssa, joka riidasta huolimatta j?tti talon matruusin
haltuun. Se oli aina tuottava aff??ri, sill? paitse sit?, ett? h?n
m?i ryyppyj? muille, piti h?n itsekin whiskypulloa varina. Tuominen
merkitsi sitten kyll? j?lest?p?in kirjaansa ryypyt -- silm?tarkalta.

Matka kaupungintalolle, josta naimalupakirja oli hankittava -- t?m?
vastasi Leenan mielest? kuulutuksiin panoa -- ei kest?nyt kauvan
eiv?tk? menot olleet perill?k??n moninaiset. Herralle, joka tiskin
takaa kysyi, oliko h?n M?gd?lin? Dj?ssil?, vastasi Leena ujosti "jees",
ja Tuominen suoritti pienoisen maksun todistuksesta, ja sen tehty?
olivat he valmiit l?htem??n rauhantuomarin luo, jonka teht?v?n? oli
lopullisen siteen sitominen.

Mutta tuskin olivat he ehtineet k?yt?v??n, kun er?s ep?siististi
puettu herra, jonka paidan kaulus oli kovin huonossa kunnossa ja jolla
suupieless? oli pahoin pureksittu sikarinp??, iski kiinni Tuomiseen ja
antoi h?nelle tahraisen nimikorttinsa -- Joshua D. Sharky, justice of
peace -- ja sanoi olevansa valmis vihkim??n heid?t tuossa tuokiossa. --
Sek? halvempaa ett? mukavampaa kuin jos menette jonkun muun luo -- yksi
dollari vaan!

Tuominen tiesi, ett? sellainen vihkiminen oli yht? hyv? ja laillinen
kuin mik??n muukaan, se maksoi puolta v?hemm?n eik? tuottanut mit??n
vaivaa. Ka, miksei! Parilla sanalla selitti h?n Leenalle, ett? tuo
herra voi ja tahtoi vihki? heid?t. Ei ollut muuta tarvis kuin vastata
"jees", kun se kysyi jotain.

-- Eih?n tuo ole mik??n pappi, v?itti Leena vastaan. Mutta Tuominen
sanoi mahtavasti, ett'ei Ameriikassa tarvittu pappia vihkim??n, ja
lupasi selitt?? sen asian tarkemmin toisella kertaa.

Ennenkun Leena ehti oikein ajatellakaan, sanoi tuo renttumainen
mies muutamia sanoja, Tuominen vastasi "jees" molempien puolesta,
sikariherra hoki taas jotain ja ojensi k?tens?. Tuominen painoi siihen
setelin ja k??ntyi sitten Leenan puoleen sanoen: tule nyt, se on
valmis.

-- Mik? on valmis? kysyi Leena, kun he olivat tulleet kadulle.

-- Vihkiminenp? tietenkin. Seh?n vihki meid?t.

-- Tuoko! Sek? mies? Uskottele sit? kenelle uskotellet, mutta el?
minulle. Leena tunsi jo aikovansa suuttua, vaikk'ei tiennyt miksi.

-- Ka, vihkih?n se. T?ss? maassa vihkii tuomari; pappia ei tarvita
ollenkaan, jos ei tahdo. T?ll? kortilla seisoo sen nimi ja arvo. Kyll?
me olemme nyt yht? laillisesti vihityt kuin kaikki muutkin Ameriikassa.

-- Ei ik?p?iv?n?, ten?si Leena. Jos ei minua pappi ole vihkinyt, niin
en ole ollenkaan vihitty. Tuommoinen vihkiminen on h?pe? Jumalan ja
ihmisten edess?. Olethan itse sanonut, ett? New-Yorkissa on suomalainen
pappi, ja h?n vihkik??n meid?t tai ei meid?n naimisista tule mit?k??n.

Ja siihen se j?i. Vaikka Tuominen olisi kuinka tahansa koettanut
selitt?? siviliavioliiton merkityst?, v?itti Leena vaan, ett? jota
pappi ei ole vihkinyt, se ei ole oikeissa naimisissa. Siihen ei ollut
mit??n sanomista ja Tuomisen t?ytyi lopulta suostua siihen, ett?
huomenna menn??n papin luo. Mutta loppusanakseen sanoi h?n, ett? he
siit? huolimatta olivat kuin olivatkin jo laillisessa avioliitossa.

-- Vaikka kohta, vastasi Leena, mutta min? v?h?ttelen heid?n
lakiloistaan. Kotiin emme voisi kuitenkaan menn? n?ill? vihkimisill?,
vaikk' olisi kolme semmoista pappia meille posmittanut.

Tuomista tosin v?h?n harmitti Leenan itsep?isyys, mutta olihan kaikki
oikeastaan kuitenkin k?ynyt toivon mukaan. Leena oli kiinnitetty
liikkeesen ja seh?n nyt oli p??asia. Se ilahutti Tuomisen mielt? ja
h?n laski kotimatkalla leikki? Leenan kanssa ja alkoi Leenankin mieli
v?hitellen sulaa. Olihan h?nell? taskussaan se t?rke? paperi, jonka he
olivat saaneet ja huomenna ment?isiin pappilaan. T?ytt? tottahan se
oli, vaikka tavat ja menot olivat v?h?n kummalliset t??ll? Ameriikassa.

Hotellissa oli Vehkalainen sill'aikaa asettunut vanhalle paikalleen
nurkkaansa tiskin taa. Jokap?iv?iset vieraat olivat saapuneet toinen
toisensa per?st? ja olivat he, is?nn?n lupaamia tarjouksia odotellen,
juoneet jo aika lailla omaan laskuunsa. Mutta vaikka kuinka olisi
koetettukin, ei Vehkalaista kuitenkaan saatu panemaan likoon niit?
rahoja, joita h?nell? luultiin olevan s??st?ss?. H?n oli kyll? juonut
pari lasia, sitten tarjonnut muillekin yhden annoksen vuorollaan, mutta
siihen olikin saatu tyyty?.

Vehkalainen tuumi. Ei h?n usein p??t??n vaivannut, kaikkein v?himmin
samana p?iv?n?, jolloin oli palannut matkoilta useiden kuukausien
s??st?t taskussa. Mutta tieto siit?, ett? Tuominen ja Leena olivat
melkein naimisissa, oli antanut h?nelle kolahduksen, joka oli kokonaan
h?irinnyt h?nen tasapainonsa. Eip? sill?, ett? h?n v?litti Leenasta
enemm?n kuin muistakaan, mutta tytt? oli ollut yst?v?llinen h?nelle.
H?nen velkansa ei ollut koskaan ollut niin pieni kuin nyt, kun Leena
hoiti liikett?. Ja sitten tiesi h?n paremmin kuin kukaan muu, millainen
mies Tuominen oli. Rosvo h?n oli, pahempi kuin rosvo kaikkia kohtaan,
jotka kerran olivat joutuneet h?nen kynsiins?. Oli synti ja h?pe?, ett?
min siivo ja hyv? tytt? menisi naimisiin sellaisen roiston kanssa.
Mutta Vehkalainen ei aikonut j??d? t?nne katselemaan, miten Tuominen
r??kk?? vaimoaan. Sit? h?n ajatteli ja suurena p??t?ksen? kypsyi h?nen
mieless??n v?hitellen se, ett? nyt h?n vapautuu Tuomisesta ij?ksi
p?iv?ksi. Puolet palkastaan j?tt?? h?n velan maksuksi ja sitten muuttaa
h?n toiseen paikkaan. T??ll? tulisi vaan olemaan kurjuutta, sen h?n
tiesi, sill? Tuominen ei voisi pysy? kauvan siivolla.

Kuta enemm?n h?n sit? ajatteli, sit? selvemmin n?ki h?n, mit? h?nen
tuli tehd?. Niin pian kuin Tuominen kysyisi h?nen rahojaan, sanoisi
h?n, ett'ei h?n aio maksaa kuuttakymment? dollaria enemp??, ja
samassa h?n l?htee. H?n tunsi tulevansa oikein sotaiselle tuulelle
ajatellessaan lopputili?, ja toivoi vaan, ett? Tuominen heti paikalla
ottaisi raha-asian puheeksi, niin saataisiin kaikki samassa selv?ksi.

Sit? ei nyt Tuominen kuitenkaan tehnyt, sill? kun h?n ja Leena tulivat
kotiin, otettiin heid?t vastaan yhteisell? riemun ulinalla ja kaikki
nuo tavattoman iloiset vieraat riensiv?t kaikki kilist?m??n ja
onnittelemaan. Tosin her?tti se v?h?n ihmettely?, kun Leena ei sallinut
kutsuttavan itse??n mistressiksi, mutta kun Tuominen selitti asian,
muuttui ihmettely sukkeluuksiksi, joita sateli semmoisia, ett? Leena
niist? p??st?kseen kernaammin otti vastaan tuon uuden nimens? kuin
antautui irvihampaiden maalitauluksi.

Totilaseja sokerin ja rommin kanssa asetettiin esiin semmoisella
kiireell?, ett? Leena tuskin sai hatun p??st??n -- hansikkaat oli h?n
pist?nyt taskuunsa jo heti kaupungintalosta tultuaan -- kun kaikki
jo oli t?ydess? k?ynniss?. Ja el?m? muuttui samassa niin vilkkaaksi,
ett'ei Tuominen joutanut ajattelemaankaan Vehkalaista ja h?nen
rahojaan.

Leena sai pian tarpeekseen t?st? seurasta ja pujahti huoneesensa,
jossa h?n alkoi kirjoittaa jytyytt?? kirjett? ?idilleen siit?, miten
ihmeellisesti t??ll? Ameriikassa h?it? pidet??n. Kirjoittamista kesti
aina maatamenoaikaan asti eik? siit? tullut valmista viel? sittenk??n.
H?n aikoi lopettaa sen seuraavana p?iv?n? ja kertoa, ett? he nyt olivat
oikein vihityt.

Alhaalla kapakassa kasvoi vaan melu ja r?hin?. Ei auttanut, vaikka
Tuominen selittikin, ett? h?nen tarjouksensa jo olivat lopussa. Vieraat
olivat liiaksi iloisella tuulella huomatakseen, kuinka v?h?iset ne
oikeastaan olivat olleet ja tilasivat muutamia pulloja lis?? jatkaen
totin juontia ilman sek? sokeria ett? vett?. Ainoastaan Vehkalainen
pysyttelihe loitolla odotellessaan tili? Tuomisen kanssa. H?n ei
tahtonut juoda, sill? h?n tiesi, ett? silloin menett?isi h?n taas
mielens? ja vanha kurjuus taas alkaisi.

Mutta kun ei mit??n tili? tullut, p??tti h?n itse ottaa asiaa puheeksi.
Kun Tuominen tuli tiskin luo ja k?ski h?nen kaatamaan hyv?sti vett?
pulloihin, kun ne taas uudelleen t?ytett?isiin, sanoi Vehkalainen,
ett'ei h?n aikonut istua t?ss? en??. Ja sitten kysyi h?n yht?kki?:

-- Kuinka paljon olen min? velkaa t?h?n taloon? Maksaisin rahoissa
ollessani!

-- Anna t?nne vaan, min? lasken yhteen huomenna. En nyt voi sit? tehd?.

-- T?ss' on -- kuusikymment? taalaa.

-- Eik? sinulla ole sen enemp??? Tuominen ei ymm?rt?nyt, mik? mieheen
oli tullut, mutta tunsi kuitenkin vihansa alkavan kiehua.

-- En aio ainakaan maksaa sen enemp??, vastasi Vehkalainen ja vaikka
Tuominen alkoi aavistaa, mit? mies tarkoitti, oli vanhan matruusin
katsannossa jotain, joka esti h?net kinaa alkamasta. Ei h?n ainakaan
tahtonut tehd? sit? niin kauvan kuin sali oli t?ynn? miehi?, jotka
eiv?t suinkaan olisi est?neet h?nt? saamasta selk??ns?, ehk?p? olisivat
viel? auttaneetkin hiukan.

-- Voithan odottaa huomiseen litviikki?si, sanoi h?n kiukkuaan
pid?tellen, mutta pisti kuitenkin setelit taskuunsa. En min? muista
ulkoa tili?si. Mene maata, jos et tahdo istua t??ll? kauvempaa, niin
puhumme huomenna asiasta.

Vehkalainen meni ylikertaan ja pani maata ensimm?iseen huoneesen, jonka
ovi oli auki ja se sattui olemaan Leenan huoneen vieress?.

Tuomisen juhlatuuli oli pilalla. Mit? oli se mies tarkoittanut, kun
ei tahtonut j?tt?? kaikkia rahojaan? Aikoiko h?n todellakin ruveta
rettel?im??n vanhoista laskuista? Suuttumus kohosi yh? enemm?n Tuomisen
p??h?n, joka jo muutenkin alkoi olla sekaisin nautituista juomista. H?n
kielt?ytyi maistamasta sen enemp?? ja alkoi k?ske? pois vieraitaan.

-- T??ll? on juotu jo tarpeeksi t?n? iltana. Parasta kun menette
matkoihinne, niin saan sulkea.

Eiv?t auttaneet houkutukset. Koetettiin viel? huutaa hurraata
morsiamelle ja sen tehty? poistuivat ne, jotka eiv?t asuneet talossa,
samalla kun muut kompuroivat suurella vaivalla ja melulla yl?kertaan
j?tt?en is?nn?n sulkemaan ovia ja sammuttamaan kaasua. Sen tehty??n ja
sit? ennen viel? rohkaistuaan mielt??n parilla lasilla whisky?, l?hti
vastanainut aviomies vaimonsa luo.

Hetken kuluttua her?si Leena siit?, ett? joku koetti avata h?nen
oveaan.

-- Kuka siell??

-- Kukas muu kuin min?, vastasi Tuominen k?rsim?tt?m?sti. H?nt?
suututti, ett? ovi oli lukossa.

-- Mit? te tahdotte? Menk?? maata ja antakaa minun olla rauhassa!

-- Kas niin, el? nyt l?rp?ttele, vaan avaa ovi. Saanee kai mies tulla
vaimonsa luo milloin haluttaa!

-- Mieheni te ette viel? ole, ja niin kauvan pid?n oveni lukossa.
Menk?? nyt maata elk??k? riitaa rakentako! -- Leenan ??ni oli
yst?v?llinen eik? h?n oikeastaan ollutkaan suuttunut. Huomennahan
heid?t jo vihitt?isiin.

Mutta Tuominen suuttui silmitt?m?ksi.

-- Jos et avaa heti paikalla, niin potkasen min? oven rikki, piru vie
potkasenkin! k?hisi h?n.

-- Elk?? nyt olko hullu! kuului Leenan ??ni oven raosta. H?n oli
hyp?nnyt yl?s vuoteeltaan s?ik?ht?en Tuomisen ??nt?, josta kuuli, ett?
h?n tarkoitti, mit? sanoi. -- Olkaa nyt siivolla ja menk?? pois!

Vastaukseksi sai h?n vaan iskun oveen, ja se yllytti h?nt?kin
vastarintaan.

-- Vai niin, vai t?ll? lailla t?ss? aiotaan, sanoi h?n nyt aivan
toisella ??nell?. No, parempi on, ett? se tapahtuu t?n??n kuin
huomenna. Saatte odottaa minua pappilaan, jos n?in rupeatte el?m??n.
Menk?? heti pois sielt? tai l?hden min? jo huomenna t?st? talosta ja
j??k??n vihkiminen silleen.

Se sana sytytti tappurat tuleen. Vihasta l??h?tt?en syyti Tuominen
suustaan kirouksia ja haukkumasanoja, samalla kun potki ovea, niin
ett? se natisi liitoksissaan.

-- Vai l?hdet sin?? Et, piru viek??n, l?hdek??n! Nyt ovat juonesi
lopussa ja min? k?sken ja komennan. Avaa heti paikalla, jos et tahdo
saada selk??si enemm?n kuin mink? kest?t...

H?n heitt?ytyi nyt koko ruumiinsa painolla heikkoa ovea vastaan, joka
lensi palasiksi.

Leena juoksi pahasti parkaisten niin pitk?lle kuin p??si, mutta samassa
oli Tuominenkin h?ness? kiinni ja l?i h?nt? kasvoihin. Ei mies tuntenut
en?? muuta kuin silmit?nt? raivoa ja samalla tahtoi h?n kukistaa kerta
koetuksella Leenan vastarinnan. H?n tarttui h?nt? toisella k?dell?
tukkaan ja kohotti toisen uuteen iskuun, kun Vehkalaisen ??ni samassa
kuului melun l?pi.

-- Vai niin, vai ly?t sin? naisia, sen rakkari! Mutta nyt soipi sinulle
saakeli!

Ja Vehkalaisen vuosia hautunut kiukku verenimij?t? kohtaan puhkesi
selk?saunaan, jommoista Tuominen ei viel? el?iss?ns? ollut saanut.
Alussa koetti h?n kyll? asettua vastarintaan, mutta kohta oli h?n
pitk?ll??n maassa, rukoillen armoa ja s??li?, mutta iskut eiv?t
lakanneet eik? saunottaja ollut kuulevinaankaan.

Viimein t?ytyi Leenan menn? v?liin. Eih?n h?n voinut sallia miest?
tapettavankaan.

-- Anna tuon jo olla, sanoi h?n. Kyll? se nyt antanee minun olla
rauhassa.

-- Olisi se siet?nyt viel? v?h?n omastakin puolestani, virkkoi
Vehkalainen ja luopui ilmeisell? vastenmielisyydell? ty?st??n, jota h?n
n?kyi viel? pit?v?n keski-er?isen?, vaikka krouvari voihkaen ja silm?t
kiinni makasi lattialla p??sem?tt? liikahtamaankaan.

-- Yl?s, koira! komensi matruusi, potkaisten h?nt? jalallaan. Ja
kun Tuominen vaivaloisesti nousi pyst??n, tarttui Vehkalainen h?nt?
k?sivarteen ja talutti h?net h?nen omaan huoneesensa, lukitsi oven
ulkoap?in sill? kirouksella, ett? h?n katkoo luut h?nen ruumiistaan,
jos yritt?? apua huutamaan. Sen tehty??n meni h?n Leenan luo, joka
hautoi pahoin turpuneita kasvojaan kylm?ll? vedell?.

-- Mit? aiot tehd?? kysyi h?n. Minun pit?? l?hte? t??lt? jo t?n? y?n?,
muuten panettaa se minut kiinni enk? tied? kuinka sitten k?y. Huomenna
matkustan min? New-Yorkista ja l?hden merille toisesta kaupungista,
mutta sinun on pahempikin, se voi tehd? mit? hyv?ns?.

-- En min?k??n j?? t?nne, virkkoi Leena varmasti. Huomenna l?hden min?,
vaikk'en saisi mit??n paikkaa en??.

-- Et sin? voi l?hte? niinkuin tahdot, kun olet naimisissa sen kanssa.

-- En min? ole naimisissa, intti Leena. Ja sitten kertoi h?n kaikki,
mit? h?nelle oli tapahtunut.

Vanha matruusi kynsi korvallistaan. Olihan t?m? sekava asia, sill? sen
verran oli h?nell?kin aavistusta oloista ja asetuksista Ameriikassa,
ett? tiesi tuomarinkin voivan vihki? avioliittoon ilman papin apua.
Kysymys oli nyt vaan siit?, oliko se renttumainen mies, josta Leena
puhui, todellakin ollut tuomari.

-- Kyll? min? pahoin pelk??n, ett? sin? olet kuin oletkin naimisissa,
arveli h?n lopuksi, enk? min? nyt todellakaan tied?, mihin sinua
neuvoisin.

Leena purskahti itkem??n. Jos h?n todellakin oli naimisissa Tuomisen
kanssa, niin oli h?n onneton ihminen, nyt h?n sen tiesi. Siit?
p??tt?en, mimmoinen h?n oli osoittanut t?n? y?n? olevansa, voisi
h?nest? ajatella mit? hyv?ns? -- toissa kertana se tappaisi -- ja Leena
nyyhkytti yh? katkerammin.

-- Tahdotko karata? kysyi Vehkalainen. H?nelle oli iskenyt uusi tuuma
p??h?n.

-- Mutta minne? Enh?n tunne yht? ihmist? koko maassa.

-- En min?k??n liioin. Mutta min? tied?n useita paikkoja Michiganissa
ja Minnesotassa my?skin, joissa asuu suomalaisia. Voithan menn? sinne.

-- Eik? se ole hirve?n kaukana?

Vehkalainen arveli, ett? saattoihan sinne tulla matkaa.

-- Mutta jos Tuominen saa tiet??, ett? min? olen siell?, niin voiko
se toimittaa minut takaisin ruununkyydill?? kysyi Leena, joka oli
vakuutettu siit?, ett? niin kaunis laitos kuin "ruununkyyti" on
olemassa jokaisessa sivistyneess? yhteiskunnassa.

-- Kai se voi sen tehd?, arveli Vehkalainen, jolle muistui mieleen,
miten poliisi kohtelee karanneita merimiehi?. Ja totta maar oli laki
viel? ankarampi karanneita vaimoja kohtaan.

-- Ei se sitten maksa vaivaa, puhkui Leena. Siit? olisi vaan viel? se
h?pe?, ett? panevat kiinni.

-- Mit? viel?! sanoi matruusi. H?n oli karannut monet kerrat ja se oli
onnistunut mainiosti.

-- Saattaa olla niin miehille, huokasi Leena. Kyll? minun t?ytyy j??d?
t?nne, vaikka tappaisi. Ja h?n alkoi itke? uudelleen.

-- Matkusta sitten kotiisi, sanoi Vehkalainen. Sinne eiv?t taida mit??n
ja h?yrylaivoja menee joka p?iv?.

-- Ei minulla ole rahaa, nyyhkytti tytt?. Ei ole kuin kaksi taalaa, se
ei ole viel? maksanut t?m?n viikon palkkaa.

-- Mutta minullapa on, huudahti Vehkalainen, joka oli p??tt?nyt tehd?
Tuomiselle pahat kepposet. Sin? saat lainata minulta, kunnes taas
tapaamme toisemme, lis?si h?n naurahtaen.

-- En min? tahdo ottaa sinun rahojasi, intti Leena. Jumala tiesi,
tapaammeko toisiamme en?? milloinkaan t?ss? maailmassa.

-- Ei se mit??n. Min? vaan joisin ne suuhuni, jos et sin? niit? ota.
L?hdemme heti paikalla Castle Gardeniin ja odotamme siell?, kunnes saat
piletin, ja sitten voit l?hte? ensimm?isell? laivalla.

-- Olinhan min? ajatellut viipy? niin kauvan, ett? olisin saanut kokoon
kaksisataa taalaa, mutta ennen min? l?hden kotiin v?hemm?ll? kuin j??n
t?h?n taloon.

-- Ollreitt, sanoi Vehkalainen p??tt?v?sti. Ota minun s?kkini
tavaroitasi varten. Kirstuasi en voi yksin kantaa, mutta parhaat
tavarasi mahtuvat kyll? s?kkiin.

-- El?h?n h?t?ile. Me jaksamme kyll? kantaa kirstun yhdess? ja ennen
heit?n min? sen vaikka kadulle, sanoi Leena reippaasti. Oikein h?nen
syd?mmens? jo tykytti, kun h?n ajatteli, ett? h?n jo muutamien tuntien
kuluttua olisi kotimatkalla.

Tuossa tuokiossa oli piirongin laatikkojen sis?lt? tyhjennetty
kirstuun, jonka he yhdess? kantoivat alas niin hiljaa kuin suinkin ja
kohta olivat matkalla Chenystreeti? pitkin, jossa t?h?n aikaan p?iv?st?
oli autiota ja hiljaista.

Kulku satamaan oli sek? pitk?llist? ett? vaivaloista ja usein t?ytyi
heid?n pys?hty? huokaamaan, jolloin Leena aina p?lyi j?lelleen
pel?ten Tuomisen tulevan. Mutta kaikki k?vi hyvin. Kun he vihdoinkin
saapuivat Battery-puistoon, huokasi Leena helpotuksesta. Ja viel?
vapaammin hengitti h?n, kun Vehkalainen, heid?n nukuttuaan muutamia
tuntia er??ll? penkill? Castle Gardenin edustalla ja odotettuaan
porttien avautumista, v?h?n ajan per?st? tuli takaisin ja toi piletin,
jolla p??si aina Vaasaan asti. Mukanaan oli h?nell? mies, jonka oli
vuokrannut k?sik?rryill? kulettamaan kirstua laivayhti?n valkamaan. He
saapuivat sinne niin hyv??n aikaan, ett? Leena jo alkoi pel?t? Tuomisen
tulevan.

Mutta Vehkalainen vakuutti, ett? se ei ollut luultavaa. Eik? h?nen
tarvitsisi j??d? yksink??n, sill? tarkemmin mietitty??n asiata, ja kun
rahatkin riittiv?t, oli h?n ostanut itselleen piletin Liverpooliin.
Eih?n sit? tiet?isi Tuomista, arveli h?n, mihin se ryhtyisi, kun n?kisi
Leenan karanneeksi, ja voisihan h?n ottaa pestin Liverpoolista yht?
hyvin kuin New-Yorkistakin. Siit? herahti Leenan mieli niin hyv?ksi,
ett? h?n sai kokonaan mielest??n ne sata dollaria, jotka h?n viel? oli
ajatellut pit?v?ns? ansaita, ennenkun voisi l?hte? kotimatkalle.

Mutta kun tuo mahtava h?yrylaiva ulkousi sillasta ja hiljalleen
liukui ulapalle, tunki se ajatus taas mieleen kahta voimakkaammin. Ja
kun hetken kuluttua New-Yorkin huonerivit alkoivat sulaa toisiinsa
ja vapauden jumalattaren j?ttil?ispatsas muuttui muuttumistaan
utukuvaksi syksyisess? autereessa, silloin kohosi katkeruus tuosta
suuressa pettymyksest? h?nt? kurkkuun. Ja se mieliala sek? kuvastui
h?nen kasvoissaan ett? kuului h?nen ??ness??n, kun h?n vakuutuksen
varmuudella virkkoi Vehkalaiselle:

-- Olkootpa he kuinka rikkaita hyv?ns? t?ss? maailmassa, niin se ei
toki merkitse mit??n, kun niill? on niin kelvottomat lait ja asetukset,
ett'ei k?yh? saa oikeutta.

Vanha matruusi oli hyvin miettiv?isen n?k?inen py?ritelless??n
tupakka-puruaan, joka pullotti poskessaan kuin mik? kasvainnystyr?.

-- Ei se ole lakien syy, sanoi h?n sitten, kun oli saanut m?llin oikein
paikalleen. Ei se ole lakien eik? asetusten syy. Ne kyll? menev?t
mukiin. Mutta ihmiset ovat kelvottomia, n?etk?s, ja silloin eiv?t
laitkaan kykene auttamaan.




"Valkoinen valo."


I.

Iisakki Peltosella ei nyt oikeastaan ollut mit??n niin eritt?in
painavia syit? Ameriikkaan l?hte?kseen. H?n oli nuori, terve,
voimakkaampi kuin monet muut ja kaikin puolin kunnon ty?mies, niin ett?
h?n kyll? olisi voinut tulla toimeen kotonaankin.

Mutta toisekseen oli h?n nyt kuitenkin vaan tavallinen ty?mies ilman
mit??n erikoista ammattia, vaikka olikin niin k?tev?, ett? kykeni
tekem??n v?h?n itsekutakin. Eik? h?nen mielest??n p?iv?palkkalaisen
oikeastaan kannattanut menn? naimisiin, vaikka Heikkil?n Anni, torpan
tytt?, kyll? olisi uskaltanut kauppoihin k?yd?.

Iisakki oli itse kasvanut m?kitupalaisen t?lliss? ja tiesi siis omasta
kokemuksestaan, miten vaikeaa satunnaisesta ansiosta el?v?n miehen
on hankkia vaatetta ja ruokaa itselleen, vaimolleen ja suurelle
lapsilaumalle. Ja ettei lapsista tulisi puutetta olemaan, sen h?n
tiesi, sill? kuta k?yhempi, sit? enemm?n lapsia.

H?n keskusteli Annin kanssa asiasta, ja kyll?h?n Anni my?nsi, ett?
Iisakki oli p??asiassa oikeassa. Olihan se kovaa el?m??, kun ei
aina tiennyt, mist? huomisp?iv?n leip? oli saatava -- varsinkin
kun lapsilauma n?liss??n huusi. Mutta Ameriikka oli Annin mielest?
kuitenkin v?h?n liika kaukana.

-- Emmek? voisi alkaa uudisasukkaina t??ll? kotona? Joutilasta maata
on t??ll? Alastarossakin ja ajan ollen ehk? voisimme laittaa m?kin
itsellemme?

-- Se on viel? tukalampaa kuin p?iv?palkkalaisena oleminen, v?itti
Iisakki. Kun tekee ty?t? toisille, niin ei ainakaan tarvitse pel?t?
hallaa ja katoa, jotka aina tulevat uudistorppiin ensimm?isiksi
vieraiksi.

Ameriikassa oli paljon parempaa, -- siell? voi kunnon mies paljoa
pikemmin ansaita, mit? tarvitsi p??st?kseen omaksi miehekseen. Kaikki,
jotka olivat olleet siell?, sanoivat, ett? kunhan ei vaan ryypp??,
niin rahaa kyll? ker?ytyy kirstun pohjalle. Eik? Iisakki ryyp?nnyt.
He tunsivat omia pit?j?l?isi?kin, jotka muutamissa vuosissa olivat
koonneet niin paljon rahaa, ett? tultuaan olivat maita ostaneet. Se
olisi toista se kuin ruveta uudisviljelij?ksi toisen maalla. Sen,
mink? toiset olivat tehneet, sen kai h?nkin voisi ja he voisivat kyll?
odottaa muutamia vuosia el??kseen sitten hyv?sti loppuik?ns?.

Kyll?h?n Annilta p??si aika haikea huokaus, kun h?n ymm?rsi, ett?
Iisakki oli jo tehnyt p??t?ksens? ja ett? h?n oli vaan n??n vuoksi
kysynyt Annin mielt?. Mutta ei ollut Annilla mit??n p?tevi? syit?
vastav?itteihins?k??n ja sent?hden sanoi h?n vaan, ett? odottaisi --
vaikka viisi vuotta.

-- Enh?n silloin ole viitt?kolmatta vuotta vanhempi, lis?si h?n, niin
ett? kyll? kelvannen jollekin toisellekin, jos et sin? tule.

Sen lupauksen saatuaan l?hti Iisakki Ameriikkaan.

New-Yorkiin saapui h?n hyvin sopivaan aikaan. Oli v?h?? ennen
syntynyt ty?lakko er??ll? rautatiell? Chikagossa ja kun eiv?t
l?hiseudun ty?miehet uskaltaneet t?ytt?? lakkolaisten paikkoja, olivat
asianomaiset l?hett?neet asiamiehens? v?rv??m??n miehi? New-Yorkista.
He eiv?t aikoneet mitenk??n taipua ty?v?en vaatimuksiin ja vasta
tulleet siirtolaiset, jotka eiv?t olleet selvill? Ameriikan oloista,
olivat mieliss??n kun saivat ty?t?, sama se mit?. Heid?n joukossaan oli
aina niit?, jotka olivat ennenkin olleet rautatiet?iss? ja joita siis
voi k?ytt??.

Iisakki Peltonen ei kyll? ollut milloinkaan ennen ollut semmoisessa
ty?ss?, mutta h?n oli niin reippaan ja voimakkaan n?k?inen, ett?
v?rv??j? antoi h?nen tulla mukaan. V?rv??j?n kannalta katsoen
oli t?rkeint? saada pari vaunulastillista miehi? niin pian kuin
suinkin, sill? h?n sai maksunsa p??luvun mukaan niin pian kuin oli
toimittanut heid?t perille. Joskin joku tai jotkut my?hemmin huomattiin
kelpaamattomiksi, ei se h?neen kuulunut.

Siin? oli nyt syy siihen, ett? Iisakki heti luvattuun maahan tultuaan
sai ty?t? ja palkkaa puolitoista dollaria p?iv?lt? sek? ruuan ja
asunnon niin kauvan kuin lakkoa kesti. Matka Chikagoon oli tietysti
sekin vapaa. Se oli h?nest? jo koko rikkaus -- seitsem?n ja puoli
markkaa p?iv?ss?! Ei ollut h?n uskoa omia korviaan.

Alussa ei h?nt? tosin voitu k?ytt?? muuhun kuin kaikkein karkeimpaan
ty?h?n asemalla, mutta onneksi oli siell? sellaista ty?t? yli
tarpeenkin. Kaikki, joita suinkin vaan voitiin panna vetureja
kuljettamaan, tarvittiin niit? junia varten, joita viel? voitiin
pit?? liikkeess? ja sent?hden olivat ne pienet asemaveturit, jotka
tavallisesti kulettelivat tyhji? ja lastatuita vaunuja edestakaisin
lukemattomilla sivuraiteilla, nyt veturitallissa. Kaikkien n?iden
pikkuveturien ty? oli sent?hden teht?v? k?si- tai hevosvoimalla ja
semmoisessa ty?ss? olivat Iisakin voimakkaat k?sivarret ja selk?
verrattomat. Ei kest?nyt kauvan, ennenkun esimiehet alkoivat kiinnitt??
huomiotansa h?nen ty?tapaansa, joka suuresti erosi siit?, mihin muut
tulokkaat kykeniv?t.

Pian oppi Iisakki v?h?n muutakin kuin ty?nt?m??n vaunuja edestakaisin
niill? raiteilla, joita h?nelle osoitettiin. Ja parin viikon kuluttua
n?kyi selv?sti, ett? h?n oli alkanut p??st? selville asioista, joiden
kanssa oli tekemisiss?, ja siit? oli seurauksena, ett? h?n p??si sen
ty?hyeen johtajaksi, johon kuului. Esimiehet voivat olla varmat siit?,
ett? siell?, miss? h?n oli mukana, suoritettiin ty? s?ntilleen ja
hyv?ss? j?rjestyksess?.

Sen vuoksi oli h?n niit? harvoja, jotka pidettiin ty?ss? sittenkin, kun
tuo ennenaikainen ja huonosti valmistettu lakko muutamien viikkojen
kuluttua oli p??ttynyt ilman pienint?k??n my?nnytyst? yhti?n puolelta.
Useat lakkolaisista olivat pakoitetut hakemaan ty?t? muualta, kun
viimein olivat kyll?styneet taisteluunsa yhti?n kanssa, mutta Iisakki
Peltonen p??si veturitalliin. Siell? pantiin h?net olemaan avullisena
veturien puhdistamisessa ja voitelemisessa.

Alussa katselivat h?nt? karsain silmin sek? kulettajat ett?
kondukt??rit, l?mmitt?j?t ynn? muut, jotka olivat ottaneet osaa
ty?lakkoon. Heid?n silmiss??n oli h?n "scab" -- semmoinen, joka on
ruvennut lakkolaisten sijaiseksi, ja scabia katsoo jokainen ty?mies,
jolla on v?h?nk??n k?sityst? ty?lakosta, halveksittavimmaksi ihmiseksi
maailmassa.

Mutta kun ei Iisakki osannut englanninkielt? tarpeeksi ymm?rt??kseen,
ett? tuo sana oli edes haukkumasana ja viel? v?hemmin k?sitti sen
syv?sti h?p?isev?n merkityksen, hoiti h?n tointaan yht? hiljaisesti ja
s?ntillisesti kuin ennenkin. Alussa ei h?n k?sitt?nyt edes sit?, ett?
toverit usein lausumallaan sanalla h?nt? tarkoittivat, mutta vaikka
h?n sittemmin p??sikin sen perille, niin vastasi h?n "scabiin" yht?
n?yr?sti kuin "Eisakkiinkin", joksi ne olivat h?nen nimens? v??nt?neet.
Tosin houkutteli h?nen tyyneytens? er??n? p?iv?n?, kun h?n voiteli
er?st? veturia, muutamata l?mmitt?j?? ohi kulkiessa koskettamaan
h?nt? jalallaan ja sanomaan: "Pois tielt?, sen kirottu scab!" Mutta
kun Iisakki empim?tt? tarttui l?mmitt?j?? kaulukseen, k??nsi h?net
kaksinkerroin polvelleen ja antoi h?nelle k?mmeneen tuntuvaa opetusta,
niin ett? sein?t kaikuivat, sai h?n ehdottomasti naurajat puolelleen.

Ja kun veturin kulettajille v?hitellen alkoi selvit?, ett? se, jonka
koneen Iisakki oli voidellut ja puhdistanut, voi olla t?ysin varma
siit?, ett? kaikki oli parhaassa kunnossa, lakkasivat he v?hitellen
puhuttelemasta h?nt? muuten kuin nimelt??n. Jopa muuan heist? jonkun
ajan kuluttua kysyi, eik? h?n tahtoisi ruveta l?mmitt?j?ksi oppiakseen
sitten kerran juniakin kulettamaan. Ja kun ei Iisakilla ollut mit??n
sit? vastaan, siirrettiin h?net pian tallista radalle.

Eih?n se tosin ollut muuta kuin tavaraveturi, jossa h?n alkoi
l?mmitt?j?toimensa, mutta v?h?tp? siit?. H?nest? oli hauskempi olla
tavarajunissa, ne kun pys?htyiv?t useammin ja niin kauvan, ett? voi
v?h?n katsella ymp?rilleenkin. Matkustajavetureilla oli aina niin
kiire, ett'ei l?mmitt?j? joutanut muuta kuin l?mmitt?m??n.

Jo silloin kuin h?n astui uuteen virkaansa, ajatteli Iisakki kirjoittaa
Annille, ett? tulisi Ameriikkaan, niin ment?isiin naimisiin, ja ensi
p?ivin? oli h?n kovassa kiusauksessa. H?n oli jo s??st?nyt aika siev?n
summan ja h?nen palkkansa oli niin suuri, ett? se hyvinkin riitt?isi
kahdelle, jos vaan oltaisiin s??st?v?isi?. Jos nyt ei viel? aivan heti
paikalla voitaisikaan p??st? ostamaan taloa Alastarossa, niin v?h?tp?
siit?, kun kerran jo nyt voitaisiin menn? yhteen.

Vaan mietitty??n asiata viikon, toista, p??tti h?n toisin. Eih?n
tiennyt, kuinka kauvan h?n saisi olla l?mmitt?j?n?, koska usein
tapahtui, ett? miehi? erotettiin aivan mit?tt?mist? erehdyksist?,
joille eiv?t olleet voineet mit??n. Kun ei voinut olla sen varmempi
tulevaisuudestaan, oli kai parasta olla viel? yksin.

Sen sijaan l?hetti h?n kokoamansa rahat Annille Heikkil??n. Ja samalla
ehdotti h?n, ett? panettaisivat itsens? kuulutuksiin, niin ett? Anni
milloin tahansa voisi tulla vihille, jos niikseen sopisi. Eih?n t??ll?
Ameriikassa tosin kyll? olisi kuulutuksia tarvittu, mutta parempi oli
kuitenkin kuuluttaa. Oli siihen kuulutuksen ottoon Iisakilla toisetkin
syyns?, josta ei kuitenkaan Annille mit??n kirjoittanut; oli h?n n?et
tullut tuumanneeksi Annin j??hyv?issanoja noista viidest? vuodesta. Kun
oikein ajatteli, niin eih?n h?n oikeastaan voinut vaatia, ett? Anni
odottaisi niink??n kauvan, jos joku toinen sopiva kosija ilmaantuisi...
naiset olivat aina naisia... mutta kun oltiin kuulutuksissa, niin
oltiin melkein kuin naimisissa...

H?n kirjoitti vaan, ett'ei h?n viel? aivan varmaan tiennyt, milloin
kutsuisi h?nt? tulemaan, mutta jos t?t? tienesti? jatkuisi viel?
muutamia kuukausia, niin ei kai se kauvankaan kest?isi. Mutta rahat
piti Annin panna pankkiin omalle nimelleen.


II.

Ansio ei ainoastaan pysynyt entisell??n, mutta paranikin viel?. Kuta
enemm?n alettiin maailmann?yttely? valmistaa, sit? enemm?n suureni
liike, sit? useampia matkoja t?ytyi kulettajain ja l?mmitt?j?in
tehd? ja sit? enemm?n he ansaitsivat. Ja sit? paremmin oppi Iisakki
Peltonenkin vetureita kulettamaan.

Ja veturitallissa oli h?n huolellisesti tarkastellut noiden
monimutkaisten koneiden eri osia ja niin paljon kuin voi ottanut
selkoa niiden merkityksest? ja eri tarkoituksista. L?mmitt?j?n? oli
h?n sitten koneenkulettajan avulla oppinut kaikki mit? tarvitsi tiet??
voidakseen milloin tahansa astua h?nen sijalleen. Sent?hden olikin h?n
ensimm?isi?, jotka korotettiin veturin kulettajaksi, kun n?yttelyyn
matkustavain luku viimein kasvoi niin suureksi, ett? matkustajajunain
lukua t?ytyi lis?t? kahden- jopa kolmenkertaisesti.

Niin hyv?? onnea ja niin nopeaa edistymist? ei Iisakki Peltonen
koskaan ollut voinut uneksiakaan. Enint??n oli h?n osannut toivoa
saavansa pysyv?? ty?t? l?mmitt?j?n? muutamia vuosia eteenp?in. Jo sill?
palkallaan olisi h?n voinut s??st?? niin paljon kuin tarvitsi oman maan
ostoon -- ja nyt tulisivat h?nen tulonsa nousemaan toisen puolen!

Vaan nyt ei h?n vitkastellutkaan monta p?iv??, ennenkun l?hetti
Heikkil?n Annille vapaapiletin Vaasasta Chikagoon, samalla ilmoittaen,
ett? nyt oli aika tullut. H?nen pit?isi hetikohta laittautua valmiiksi
ja tulla Ameriikkaan niin pian kuin suinkin. Sill? nyt oli h?nell? --
kirjoitti h?n -- semmoinen palkka, ett? he huoletta voisivat s??st??
rahaa talon ostoon -- vaikka satuttaisiin lapsiakin saamaan! lis?si h?n
tyytyv?isen?. Kahden kuukauden kuluttua voisi Anni olla Chikagossa.
Jos h?n t??ll? siihen menness? tekisi niin monta matkaa kuin voi,
niin saisi h?n ehk? sitten muutamain p?iv?in loman h?iden viettoon ja
talouden j?rjest?miseen, arveli Iisakki viel?.

Mutta siin? asiassa p??tti renki is?nn?n mielt? kysym?tt?. Liike
muuttui kaikilla radoilla yh? suuremmaksi syksykes?n kuluessa. Jo
silloin kuin n?yttelyss? k?vij?in lukum??r? oli sata tuhatta henke?
p?iv?ss?, kulkivat matkustajajunat useinkin "kahdessa osastossa" s.o.
kaksi junaa seurasi toisiaan parin minuutin v?liajalla. Ja joskus
kulki niit? kolmekin per?kk?in. Vaan kun k?vij?in luku nousi sataan
viiteenkymmeneen -- seitsem??nkymmeneen -- kahteensataan tuhanteen
p?iv?ss?, kulkivat junat s??nn?llisesti ainakin kolmessa osastossa,
ja sunnuntaisin kuudessa, jopa kahdeksassakin osastossa. Kahdeksan
t?p?t?ytt? junaa per?kk?in ainoastaan parin minuutin v?liajalla!
Semmoisen liikkeen hoitamiseen tarvittiin rautatien kaikki voimat,
jonka vuoksi oli sula mahdottomuus, ett? yksi ainoakaan rautatien
henkil?kunnasta olisi saanut vapautta yhdeksi ainoaksikaan p?iv?ksi.

Ainoastaan suurella vaivalla sai Iisakki sent?hden asetetuksi niin,
ett? p??si vastaan ottamaan morsiantaan, kun t?m? vihdoinkin saapui
ummelleen kaksi viikkoa my?hemmin kuin h?n oli laskenut. Ja kun h?n
oli h?din tuskin saanut h?net viedyksi siihen ravintolaan, jossa
itsekin asui, t?ytyi h?nen kiirehti? pois enn?tt?m?tt? ilmoittaa
morsiamelleen muuta kuin ett'ei heid?n t?ll? haavaa ollut mahdollista
ajatellakaan talouden perustamista. H?nell? ei ollut yht? ainoata
joutilasta hetke? yli niiden muutamain tuntien, jotka h?n silloin
t?ll?in sai nukkuakseen. -- Huomenna kun tulen takaisin, saamme puhua
tarkemmin siit? asiasta, sanoi h?n. -- Mutta rahaa t??ll? tulee niin
tuhottomasti, ett'emme saa valittaa.

Eik? Anni valittanutkaan kuultuaan, miten paljon Iisakki taas oli
pannut s??st??n sen j?lkeen kuin viimeksi l?hetti Annille. Olihan
suorastaan k?sitt?m?t?nt?, kuinka h?n oli voinut ansaita semmoisen
rahan v?h?n enemm?ss? kuin kahdessa kuukaudessa!

-- Niin, -- ja yht? paljon tulee sit? seuraavana kahtena, arveli
Iisakki. N?yttely kest?? viel? kuusi viikkoa ja sitten alkavat ne
l?hett?? t??lt? pois tavaroitaan, niin ett? n?m? hyv?t ansiot voivat
kest?? ainakin uuteen vuoteen. Silloin lienee meill? jo niin paljon,
ett? voimme matkustaa kotiin, jos tahdomme -- talon ostoon se kyll?
riitt??! Mutta silloin meid?n mielemme ehk? tekee lis??!

-- Tuskinpa! sanoi Anni. T?ss? maassa saattaa kyll? tehd? ty?t? ja
ansaita rahaa, mutta ei t??ll? voi el??. Ihanhan t??ll? jo p??t?
viipottaa, kun katsoo ulos ikkunasta!

-- No, siihen kyll? tottuu pian, vakuutti Iisakki. Sent?hden juuri
t??ll? niin paljon ansaitsee, kun t??ll? on niin paljon ihmisi?, jotka
matkustavat ja puuhaavat niin kauheasti. -- Vaan ei meid?n taida maksaa
vaivaa ruveta n?it? miettim??n ennen kuin tuonnempana. Mit?s siit?
semmoisesta naimisissa olosta, kun minun t?ytyy olla poissa y?t?
p?iv??.

Niin arveli Annikin. Kun ei edes voinut muuttaa omaan asuntoon, niin
oli parasta odottaa, varsinkin kun t?m? kortteeri n?ytti olevan kuin
mik? kievari! H?nt? jo pelotti l?hte? pois huoneestaankin, sanoi h?n.
Ja sent?hden sanoi Anni ajatelleensa, ett? rupeisi palvelukseen, kunnes
voisivat saada kuntoon taloutensa, -- tai palata kotiin.

Se tuuma ei nyt ensi hetkell? ollenkaan miellytt?nyt Iisakkia.
Mutta kun Anni pysyi mielipiteess??n ja puhui h?nelle siit?, kuinka
j?rjet?nt? olisi, ett? h?n istuisi joutilaana ja kuluttaisi Iisakin
s??st?j?, sen sijaan ett? auttaisi niit? voimainsa mukaan kartuttamaan,
niin taipui Iisakkikin tuumaan ja lupasi kuulustella tovereiltaan,
miten Annille olisi hankittava paikka siivojen ihmisten luona. Ensi
sunnuntaina luuli Iisakki saavansa kolme tuntia lomaa kahden junan
v?lill? ja silloin tulisi h?n noutamaan Annia asemalle sit?kin el?m??
n?kem??n.

Siihen j?tti h?n taas Annin, ajaa h?yrysi hetken kuluttua tiehens?
vetureineen ja toi sen takaisin vasta sunnuntai-aamuna. H?n oli taas
ollut aisoissa kolmekymment? kuusi tuntia yhteen menoon ja lev?nnyt
vaan kuusi tuntia radan p??ss?. Se oli viel? pahempaa kuin kotona
kiireimp?n? hein?aikana, mutta sittenp? se kannattikin paljoa paremmin,
-- myh?ili h?n pist?ess??n viime viikkojen palkan taskuunsa.

Anni oli valmis Iisakin tullessa ja katseli ihmetellen maailmaa sek?
matkalla asemalle ett? asemalle tultua. Koko ajan oli h?nell? syd?n
kintaan peukalossa, kun Iisakki kuletteli h?nt? ymp?ri ja kiipeili
ratakiskojen yli, vaikka vetureja tusinoittain vihelteli ja kulkea
pauhasi edes takaisin kaikilla tahoilla, ja viimein vei h?net oman
veturinsa luo, jota parhaallaan puhdistettiin.

Annin t?ytyi nousta siihen ja istuutua hytiss? olevalle pienelle
tuolillekin, samalla kun Iisakki koko ajan selitti h?nelle, miten
semmoista konetta hoidetaan ja mit? oikeastaan on junan kulettaminen
p?iv?n valossa ja pime?ss? ja kaikellaisissa s?iss? ja ilmoissa. Ja
kuta enemm?n h?n selitti, sit? enemm?n ihmeihins? meni Anni kaikesta
siit?, mit? Iisakki oli oppinut niin lyhyess? ajassa. Olihan siit?
tullut aivan toinen mies, joka tiesi niin paljon enemm?n kuin kukaan
siell? kotona. Ei siltavouti, -- eik? edes vallesmannikaan! -- mit?p?s
ne, kun eiv?t olleet ik?n? t?mm?ist? veturia kulettaneet! -- Eik? se
ole hirve?n vaikeata ja vaarallista pime?n aikana? kysyi h?n kuin
kaikkien mietteidens? lopuksi.

-- Vaarallista se kyll? on, jos ei pid? silmi??n auki, varsinkin
suurille asemille tullessa. Tai kun sataa ja pyrytt?? ja myrsky??,
tai kun on niin kirkas kuutamo, ett? on vaikea n?hd?, mit? tulia ne
n?ytt?v?t.

Anni vaan katseli h?nt? ihmetellen ja Iisakki selitteli:

-- Kun n?kee valkeaa valoa, niin merkitsee se, ett? saa antaa menn?
t?ytt? vauhtia, mutta kun sinist?, niin on jotain ep?kunnossa radalla
tahi vaunuissa -- silloin pit?? pys?hytt?? hiljalleen. Vaan kun ne
n?ytt?v?t viheri?ist? valoa, niin pit?? ajaa hiljaa, vaan jos on
punaista, niin pys?hytt?? heti paikalla, vaikka olisi millainen vauhti
-- silloin on vaara edess?, jos ajaa. Vaan kaikkein suurin vaara on
silloin, kun ne ovat panneet patruuneja kiskojen p??lle, niin ett?
alkaa paukkua py?rien alla. Silloin seisautetaan niin ?kki?, ett? kone
rutisee.

-- Herra Jumala! en kai min? uskaltaisi kulettaa veturia!

-- Niin min?kin ennen ajattelin -- ja nyt ajan sill? y?ll? ja
p?iv?ll?. Ei voi koskaan tiet??, onko kaikki kunnossa, ennenkun n?kee
merkkitulet... ja viel? silloinkin saattaa v?list? tapahtua, ett?
kaikki k?y hullusti ja koko juna menee murskaksi.

Annia puistatti ja h?n olisi heti paikalla l?htenyt Alastaroon, --
vaikka kuinka pienelle tilalle.

-- Halloo, Eisak! -- oletko saanut uuden l?mmitt?j?n? tervehti h?nt?
suuren isopy?r?isen matkustajaveturin kulettaja, joka juuri ajoi
koneineen viereiselle raiteelle. -- Kuka on h?n tytt?sesi?

-- H?n on kotimaastani ja on vasta tullut Ameriikkaan. -- Me
aiomme menn? naimisiin, jahka saamme v?h?n aikaa, t?ydensi Iisakki
esittely??n, kun toinen hypp?si alas veturistaan ja tuli heid?n
luokseen.

-- Aikaa, niin! Saatte odottaa, ennenkun t??ll? tulee aikaa muuhun
kuin rahan ansaitsemiseen yhti?n herroille. Me kyll? saamme kitua ja
kiusautua niin kauvan kuin henki keuhkoissa pihisee! Mutta onnea tyk?!
Olettehan saaneet korean tyt?n!

Iisakki myh?ili hyvill? mielin toisen kiitoksesta. Olihan Johnston
ensimm?isi? miehi? radalla, kuletti lent?v?? pikajunaa eik? ollut juuri
eritt?in kohtelias niille, jotka kulettivat vaan tavarajunia. Nyt
k?tteli h?n heit? molempia ja sanoi, ett? h?n Iisakin sijassa ottaisi
viikon tai parin loman.

-- Ne ottavat teid?t kyll? mielell??n, kun tulette takaisin, vakuutti
h?n. T?mm?isin? aikoina eiv?t he tied?, mit? miehest? maksaisivat.

Iisakki pudisti p??t??n. Ei olisi oikein hyvin tehty, arveli h?n,
j?tt?? tointansa juuri nyt, kun h?nt? enin tarvittiin.

-- Jopa t?ss? nyt yhti?t? s??lim??n! Eiv?t he suinkaan siekaile teit?
erottamasta, niin pian kuin eiv?t en?? tarvitse.

-- Saattaapa olla niinkin, my?nsi Iisakki, mutta kyll? min? nyt pysyn
ty?ss?, kunnes pahin aika on ohi, niin voimme laittautua oikein
asumaan. Kun t?m? tytt? nyt vaan p??sisi palvelukseen hyv??n taloon
siksi aikaa, niin ei olisi mit??n h?t??.

-- Tahtooko h?n ruveta palvelukseen? keskeytti Johnston. No, seh?n
sopii mainiosti. Vaimoni l?hetti juuri sanan, kun minun junani tuli,
ett? meid?n palvelustytt?mme oli mennyt tiehens?. Minun piti kotiin
menness? pist?yty? er??ss? konttorissa tiet?m?ss? uutta. Mutta ei
ole helppo nyt saada palvelijoita Chikagossa -- ehk? me voisimme sopia
asiasta? kysyi h?n Annilta.

Anni oli heti valmis, kun kysymys suomennettiin h?nelle. Ja kun
Iisakilla viel? oli v?h?n aikaa, meniv?t he kaikki ravintolaan
noutamaan h?nen tavaroitaan. Mutta sielt? t?ytyi Iisakin palata
asemalle voimatta en?? seurata heit? l?nsipuolelle kaupunkia, miss?
Johnston asui.


III.

Sen j?lkeen oli niinkuin eiv?t he en?? olisi asuneet samassa
kaupungissakaan. Liike radalla k?vi yh? vilkkaammaksi, kuta enemm?n
n?yttely l?heni loppuaan. Ja samassa m??r?ss? lis??ntyi tietysti ty?kin
-- samalla kuin ansiokin -- sek? radan palvelusv?elle yleens? ett?
etenkin veturin kulettajille.

Anni oli pian selvill? siit?, ett'ei h?n viihtynyt Chikagossa. Se
varsinkin tuntui tukalalta, kun ei voinut oikeata sanaa vaihtaa
kenenk??n muun kuin Iisakin kanssa, joka sekin tuli harvoin ja viipyi
vaan v?h?n aikaa. Kerran oli h?nen em?nt?ns? tosin ottanut h?net
mukaansa n?yttelyyn ja kyll?h?n siell? n?kyi olevan kaunista, kun vaan
ei olisi ollut niin suunnattomasti ihmisi?. Tuskin voi n?hd? muuta kuin
ihmisi?. Kun Anni tuli kotiin, kivisti ja paukutti h?nen p??t??n niin,
ett? h?n luuli tulevansa sairaaksi. Sen j?lkeen ei h?n en?? l?htenyt
minnek??n talostaan. Mutta Iisakille ei h?n sanonut mit??n ik?v?st??n.
Sill?h?n oli viel?kin vaikeampi olla -- ty?ss? sek? y?ll? ett?
p?iv?ll?. Jo uudelta vuodelta p??sisiv?t he l?htem??n kotiin, vakuutti
Iisakki aina. Jos kerran yksi kesti sen ajan, niin kesti kai toinenkin.

Niin kuluivat p?iv?t ja viikot semmoiset, joita ei Chikagossa ennen
oltu eletty eik? luultavasti vastakaan tulla el?m??n. Kaikissa
Yhdysvaltain valtioissa oli kansa viimein tullut siihen vakuutukseen,
ett? tuo mahtava n?yttely sent??n kannatti katsomista, huolimatta
kaikesta siit?, mit? kateelliset sanomalehdet id?ss? ja l?nness? olivat
sit? vastaan kirjoittaneet. Ja sent?hden tulvaili yh? lukuisampia
joukkoja maailmankaupunkiin Michigan j?rven rannalla, sit? lukuisampia
kuta l?hemm? tultiin lokakuun 1 p:??, jolloin n?yttely oli sulettava.

Kaupungin lukemattomat hotellit olivat t?ynn? kylpyhuoneita,
vaates?ili?it? ja kaikkia muita kolkkiaan my?ten, miss? vaan v?h?nkin
voitiin saada vuoteille tilaa. Etel?puolella kaupunkia, l?hell?
n?yttelykentt??, oli kokonaisia leirej?, joissa voi vuokrata y?sijoja
teltoissa -- ja jokainoa paikka oli vuokrattu. Yksityiset perheet,
kahvilat, ravintolat, -- jopa poliisiasematkin ottivat vastaan
n?yttelyvieraita, joiden muutoin olisi t?ytynyt viett?? y?ns? kadulla.

V?en liike kaupungissa oli uskomaton viime viikoilla ja rahan liike
sit? mukaa. Kapakkain pit?j?t ja pelihuoneiden is?nn?t kokosivat
rahaa kahmaloittain. Pitkin kaikkia katuja, jotka meniv?t n?yttelyyn,
parveili laumottain v?ke? aamusta varhaisesta y?h?n my?h??n. N?yttelyn
ala, vaikka olikin niin suunnattoman suuri ja laaja, oli kuin yksi
ainoa muurahaispes? kuohuen levotonta, ahertavaa, myllert?v?? el?m??
-- niinkuin itsekukin olisi koettanut ponnistaa viimeiset voimansa
niin? muutamina p?ivin?, jotka viel? olivat j?lell?. Ja rautatiejunat
jyskyiv?t lakkaamatta Chikagoon ja sielt? pois, aina t?p? t?ynn?
matkustajia.

Liike kasvoi kasvamistaan aina marraskuun 1 p:??n saakka. Silloin
loppui yht?kki? v?entulva kaupunkiin tulevista junista. Parin p?iv?n
kest?ess? ei tarvinnut pit?? liikkeess? kuin puolet l?htevist?k??n
junista. Sitten seurasi lyhyt lepoaika, jolloin saatiin v?h?n heng?ht??
-- ja silloin syntyi tuo suuri ty?lakko.

Chikago, Barlington & Quincy'n radalla -- G.B. & Q. joksi sit?
tavallisesti kutsuttiin -- jossa Iisakki Peltonen palveli, oli
Johnston, Annin is?nt?, ottanut houkutellakseen miehist?? ottamaan osaa
lakkoon.

-- Ilman meit? eiv?t rautatieyhti?t olisi viime vuosipuoliskolla
voineet ansaita penni?k??n enemm?n kuin tavallisesti, lopetti h?n
puheensa, jonka oli pit?nyt veturitallissa ty?miehille, joiden joukossa
Iisakkikin oli. -- Me t?ss? olemme hikoilleet ja ahertaneet y?t? p?iv??
t?ytt??ksemme heid?n rahakukkarojaan ja sent?hden on meid?n oikeutemme
my?skin vaatia osaa heid?n voitostaan. Vaan jos ei saa oikeuksiaan
hyv?ll?, niin ottaa v?kisin!

-- Emmek?h?n mekin jo ole saaneet osaamme? huomautti Iisakki
hiljaisesti. -- Min? luulen, ett? muut, samoin kuin min?kin, ovat
ansainneet enemm?n viime aikoina.

-- Olemmehan kyll?, my?nsi Johnston -- mutta se ei ole muuta kuin
palkkamme ylim??r?isest? ty?st?. Voiton ovat he vieneet kokonaan ja
sit? eiv?t he koskaan olisi saaneet ilman meit?.

-- Ja ilman heit? emme me olisi saaneet palkkaa ylim??r?isest? yht?
v?h?n kuin muustakaan ty?st?.

-- Puhuttu niinkuin scabin suusta! -- Teid?n pit?isi kaikista v?himmin
vet?yty? pois, Iisak! Mutta ei meill? nyt ole aikaa turhia puhumaan.
Meit? on siksi monta, ett'ei meid?n ole tarvis v?litt?? siit?, mit?
muutamat tekev?t, mutta parastahan olisi, jos kaikki olisivat mukana.
Kuka on meid?n puolellamme ja kuka meit? vastaan?

-- Min? en rupea riitelem??n leip?ni kanssa, sanoi Iisakki lyhyesti.
Siit? pit?en kuin tulin yhti?n palvelukseen, olen saanut rehellisen
makson rehellisest? ty?st? ja niin kauvan kuin sen saan, pysyn
paikoillani.

-- Niin teen min?kin! -- ja min? my?s! -- ja min?! -- ja min? kanssa!

Useat niist?, jotka liittyiv?t Peltoseen, eiv?t olisi koskaan
uskaltaneet ruveta vastarintaan, vaikka kyll? olikin vastenmielist?
j?tt?? ty?paikat. Mutta kun j?? kerran oli murrettu, seurasivat he
mielell??n esimerkki?.

Johnston sek? h?mm?styi ett? suuttui. H?n oli jo edelt?p?in vakuuttanut
muille johtajille, ett? kaikki miehet G.B. & Q.-radalla olivat varmoja,
-- niin suuri oli muka h?nen vaikutusvaltansa siell?. Ja nyt ei h?n
taas uskaltanut sanoa loppuun sit?, mit? ajatteli, muistaessaan
l?mmitt?j??, joka oli mennyt liika l?helle Iisakkia.

Seuraavana aamuna oli ty?lakko t?ydess? voimassa. Ja ennen iltaa olivat
eri rautatieyhti?t liittyneet yhteen ja sopineet siit?, ett'eiv?t
mill??n ehdolla taipuisi, vaan pit?isiv?t puoliaan yhteisin voimin.

Se osa miehist?, joka oli pysynyt ty?ss?, sai taas asunnon ja ruuan
asemilla, joita sit? varten vuokratut, aseilla hyvin varustetut miehet
vartioivat. Kunkin junan mukana seurasi niinik??n revolvereilla ja
repeterikiv??reill? varustettuja vartijoita, joista osa oli sijoitettu
veturiin, osa kondukt??rivaunuun. Ty?t? oli yli tarpeen ja tulot
suuremmat kuin koskaan ennen. Mutta kuitenkin oli se kamalata aikaa.

Iisakki Peltonen ajatteli kuitenkin hyvin harvoin sit?, ett? h?nen
henkens? oli vaarassa joka kerta kuin h?n vei veturinsa asemalta tai
toi sen sinne takaisin. Mutta sit? useammin ajatteli h?n junan ja
matkustajain kohtaloa, jos lakkolaiset panisivat uhkauksensa toimeen
ja ryhtyisiv?t v?kivaltaan. Aseman alue oli kyll? jotenkin hyvin
vartioitu, mutta sen enemp?? ei yhti? voinut tehd?, vaan t?ytyi
sen p??asiassa luottaa kulettajain huolellisuuteen. Ja kulettajain
puolestaan t?ytyi luottaa ainakin yht? paljon omiin silmiins? kuin
merkkeihin -- jotka voivat olla v??r?t.

Iisakinkin kylm?verisyys tahtoi v?list? loppua. Edellisten kuukausien
ep?toivoiset ponnistukset olivat olleet huonoa valmistusaikaa siihen,
joka nyt seurasi, ja vaatineet joustavimpienkin hermojen ja j?nteiden
kaiken voiman.

Hermoista ei Iisakki tosin isosti tiennyt, mutta sen h?n tiesi,
ett? h?nt? alkoi pelottaa joka kerta kuin h?n nousi veturiinsa. Ja
joutohetkin??n oli h?n niinik??n alakuloinen ja levoton, vaikkakin
s??st?t yh? kasvoivat.

Ei edes Annikaan voinut toivoa hartaammin kuin h?n sit? p?iv??, jolloin
h?n voisi k??nt?? Chikagolle ja Ameriikalle selk?ns?. Omasta puolestaan
olisi h?n tehnyt sen heti paikalla, jos ei olisi ollut vastenmielist?
l?hte? palveluksesta juuri nyt -- niinkuin h?n muka olisi pel?nnyt
Johnstonia ja noita muita.

Annia ei h?n ollut n?hnyt muuta kuin kerran sen j?lkeen kuin lakko
oli alkanut, er??n? iltana, kun h?n toverien varoituksista huolimatta
oli poistunut vartioidulta asema-alueelta ja mennyt l?nsipuolelle
kaupunkia. H?nelle ei ollut mit??n tapahtunut, mutta kun Anni
seuraavana p?iv?n? vastasi kysymykseen, kuka oli ollut h?nen luonaan,
kielsi Johnston vastedes sellaisia vieraita vastaan ottamasta. H?nen
ovestaan ei mokoma scab saanut astua sis??n!

Iisakki vaan hymyili, kun luki Annin kirjeen siit? asiasta. Eip? sill?
v?li? -- voihan Anni l?hte? tuosta talosta, jos niikseen tulisi. Mutta
juuri nyt oli vaikea hankkia h?nelle oikeata asuntoa -- Iisakin vanha
ravintola oli t?ynn? lakkolaisia.

No niin, kauvan ei t?t? kurjuutta tulisi kest?m??n -- ja olihan tyt?ll?
toistaiseksi hyv? olla siell?, miss? oli.


IV.

Lakkoon osaa ottavien kiukku kasvoi kasvamistaan sit? mukaan kuin
toivo my?nnytyksist? yhti?n puolelta yh? v?heni ja vaikeudet lakon
jatkamiseen sit? mukaa suurenivat. Kun useimmat jo ensi viikkojen
kuluessa olivat sy?neet ja juoneet hyvin? kuukausina kokoamansa
s??st?t, alkoi kysymys jokap?iv?isest? leiv?st? yh? kiihke?mmin vaatia
vastausta -- ja kuta vaikeammaksi vastauksen antaminen k?vi, sit?
useammat liittyiv?t niihin, jotka vaativat v?kivaltaan ryhtymist?.

He saivat vihdoin tahtonsa l?pi. Johtajat p??ttiv?t v?kivallalla
pakottaa jonkun p??radoista lakkauttamaan my?skin posti- ja
matkustajajunat, ainoat, jotka viel? olivat k?ynniss?. Jos se
onnistuisi, t?ytyisi asianomaisten antautua armoille.

Mutta Johnston esiintyi v?liehdotuksella

Ennenkun he ryhtyisiv?t keinoihin, jotka antaisivat sortajille
oikeuden saada sotav?ke? omaisuutensa suojelemiseksi, tahtoi h?n
ehdottaa, ett? he koettaisivat pelottaa scab-miehist?? jollain radalla
luopumaan ty?st??n. Jos ei se onnistuisi, niin olivathan v?kivaltaiset
keinot viel? j?lell?. Ja t?t? koetta varten ehdotti h?n G.B. & Q:n.
Siell? on muuan oikein itsepintainen scabi, jota muut seuraavat --
kurja siirtolainen, joka oli tullut maahan vasta pari vuotta sitten
omistamatta centi?k??n -- ja joka nyt oli heid?n p??miehens?. Jos he
voisivat karkoittaa h?net, niin lupasi Johnston vastata muista.

Johtajat suostuivat. Eih?n miss??n tapauksessa haittaisi ensin k??nty?
jotain yksityist? henkil?? vastaan.

Aikaisemmin kev??ll? olivat pikajunat saapuneet v?h?? ennen auringon
laskua, niin ett? voi erottaa kaikki esineet radalla ja sen
l?heisyydess?. Mutta kuta syksympi tuli, sit? h?m?r?mm?ksi k?viv?t
illat pikajunan saapuessa, kunnes ne lopulta joulukuussa tulla
tohkasivat pilkkosessa pime?ss?.

V?h?? ennen kuin rata tuli etukaupungin ??rimm?isten huoneiden
kohdalle, oli siin? vekseli, johon kulettajat kiinnittiv?t tavallista
suurempaa huomiota. G.B. & Q. yhtyi siin? kolmeen muuhun rataan, jotka
k?yttiv?t samoja raiteita asemalle tullakseen. Ennenkun lakko syntyi,
n?ytettiin siin? aina viheri?t?, joka muuttui valkeaksi ainoastaan
viime hetkell? -- tai punaista, jos jotain odottamatonta tapahtui.
Mutta kun liike muilla radoilla oli melkein kokonaan lakannut,
n?ytettiin pikajunille tavallisesti aina valkoista, niin ett? ne voivat
ajaa vekselin yli vauhtiaan v?hent?m?tt?.

Iisakki Peltonen on matkalla kotiin pikajunansa kanssa, ainoan
pikajunan, joka viel? on s??nn?llisess? liikkeess?. Muut junat kulkevat
enemm?n tai v?hemm?n ep?s??nn?llisesti, mutta t?m? pikajuna ei viel?
koskaan ole pett?nyt. On huikasevan kirkas kuutamo ja sent?hden
t?hystelee Iisakki tavallista tuimemmin eteens? rataa pitkin ja sen
kummallekin kupeelle sinne p?in, jossa h?n odottaa suuren vekselin
merkki? pian ilmaantuvaksi.

Kun h?n viimeinkin keksii lyhdyn, p??see syv? helpotuksen huokaus h?nen
rinnastaan. Lyhty n?ytti valkoista valoa.

-- Kaikki selv?! sanoo h?n vartijalle, joka seuraa mukana veturissa.
H?n tuntee jo radan siksi hyvin, ett? tiet??, kuinka helppoa
lakkolaisten olisi tehd? tyhmyyksi? juuri t?ll? paikalla.

Muutamia silm?nr?p?yksi? jatkaa juna kulkuaan niinkuin ennenkin,
jolloin Iisakki yh? pit?? tarkkaa vaaria tuosta valkosesta valosta,
joka l?henee l?henemist??n. Silloin katoo se yht?kki? -- ja punanen
valo tulvahtaa samassa h?nt? vastaan rataa pitkin.

-- Punaista! Jotain on tekeill?! huutaa vartija. Ja Iisakki tarttuu
vaistomaisesti oikealla k?dell? h?t?jarruun, samalla kun h?n vasemmalla
tekee liikkeen pys?hdytt??kseen junan.

Mutta samassa silm?nr?p?yksess? laskee h?n t?yden h?yryn koneesen ja
p??st?? h?t?jarrun avaimen. Kirkkaassa kuutamossa on h?n n?hnyt varjon
jostain h?m?r?st? esineest?, joka on piiloutunut vekselimiehen majan
taa.

-- Seis! -- Seisota juna! Mit? helvetti? sin? ajattelet, mies? huutaa
vartija ja aikoo sy?st? h?net syrj??n pys?ytt??kseen veturin. Mutta
sanaakaan sanomatta tarttuu Iisakki toisella k?dell??n h?nt? kurkkuun,
samalla kun toisella p??st?? lis?? h?yry?, niin ett? juna hurjaa
vauhtia karkaa vaarallisen paikan ohi asemaa kohti.

Kuuluu moni??ninen "damm the scab!" ja pari revolverin laukausta
pamahtaa heid?n takanaan saamatta mit??n aikaan. Mutta vasta sitten,
kun viimeinen vaunu on ehtinyt vekselin yli, p??st?? Iisakki vartijan,
joka on melkein tukehduksissa.

-- Min? n?in miesten varjoja lumella ja arvasin, ett? merkki oli v??r?,
mutta en joutanut selitt?m??n, sanoi h?n melkein kuin anteeksi pyyt?en.
Ja kohta sen j?lkeen ajoi pikajuna asemalle, eik? matkustajat olleet
aavistaneetkaan, ett? jotain tavatonta oli ollut tekeill?.

Mutta niin pian kuin Iisakki voi j?tt?? veturinsa l?hti h?n vekselille
ja siell? tapasi h?n ratavartijan sidottuna, suu t?ynn? likaisia
pumpulia.

Mies kertoi, ett? nelj? naamioitua miest? oli karannut h?nen kimppuunsa
niin odottamatta, ett'ei ehtinyt ajatellakaan, ennenkun oli sidottu.

Mutta h?n luuli melkein voivansa vannoa, ett? oli tuntenut Johnstonin
??nen.

Iisakki meni takaisin asemalle ja ilmoitti asian konttooriin.

-- Vihdoinkin! sanoi asemap??llikk?. -- Jos ne vaan tekisiv?t viel?
hiukan enemm?n samanlaista, niin saisimme aivan varmaan sotav?ke?,
mutta pyyt?? voimme jo t?m?nkin johdosta.

Siit? ei nyt Iisakilla ollut mit??n sanomista, mutta h?n ilmoitti,
ett'ei h?n t?st? l?htien tahdo kulettaa matkustajajunia. Edesvastaus on
liika suuri. -- Tavarajunia kyll?, lis?si h?n.

-- Eih?n teid?n tarvitse v?litt?? siit?, mit? junia kuletatte, v?itti
p??llikk? vastaan. Kuletittehan el?v?? tai kuollutta tavaraa, teid?n
vaaranne on kuitenkin aina sama.

-- En min? itse?ni pelk??, sanoi Iisakki. Mutta kun ajattelen niit?
monia ihmisi? vaunuissa, niin tekee mieleni pys?hytt?m??n joka kannon
kohdalla, joka heitt?? varjonsa radalle. Ja t?m?n j?lkeen ei tied?,
mit? ne keksiv?t.

P??llikk? ymm?rsi, ett? Iisakki oli tulemaisillaan sille asteelle,
jossa veturinkulettaja lakkaa olemasta t?ysin luotettava -- h?n oli
n?hnyt esimerkki? siit? ennenkin. Harvat olivat kest?neet n?ink??n
kauvan.

-- All right! sanoi h?n hetken kuluttua, -- te p??sette kulettamasta
junia, kunnes olette v?h?n lev?ht?neet. Saatte viikon vapautta
kulkeaksenne t??ll? Jacksonin, ratamestarin apulaisen seurassa
oppimassa, mit? tarvitsette voidaksenne sitten vuorotella h?nen
kanssaan. Tulette sitten olemaan puolet viikosta radalla ja puolet
t??ll?. Mutta huomenna t?ytyy teid?n viel? vied? pikajunaa, ett'ei
minun tarvitse ruveta puuhaamaan toista kulettajaa n?in my?h??n
illalla.

Siihen suostui Iisakki kernaasti. -- Melkein koko viikko vapautta!
-- ja sitten vaan puoli viikkoa radalla! -- Nyt oli aika Annin sanoa
itsens? irti palveluksestaan. Olihan Jacksonin vaimo, joka keitti
heid?n ruokansa, usein puhunut siit?, ett? tarvitseisi apua. Voisihan
Anni muuttaa sinne, niin saisi asua asemalla ja ehk? maksaisivat viel?
v?h?n palkkaakin!

Mrs Jackson suostui riemulla ehdotukseen, mutta sanoi t?ytyv?ns?
puhutella p??llik?it?, ennenkun voi sanoa mit??n varmaa palkasta.

Iisakki kirjoitti heti kirjeen Annille. Annin pit?isi heti sanoutua
irti palveluksestaan. Iisakin juna saapui takaisin lauantai-iltana ja
sunnuntaiaamuna ment?isiin vihille.

Ty? tulisi olemaan paljoa helpompaa t?st? puoleen ja niinkauvan
kuin lakkoa kesti, saivat he asua asemalla. Tulkoon Anni vaan t?nne
lauantai-iltana ja tuokoon tavaransa tullessaan. -- Aamulla pisti
Iisakki itse kirjeens? postilaatikkoon, ennenkun l?hti junaa viem??n.

Annilla oli iloinen hetki, kun lauantai-aamuna sai kirjeen ja luki sen.
Viipym?tt? meni h?n is?nt?v?kens? puheille ja selitti niin hyvin kuin
taisi, ett? h?n tahtoi erota palveluksestaan.

-- Miksi juuri nyt?

Niin, se nyt oli vaikeampi selitt?? Annin v?h?isen sanavaraston avulla.
Mutta ristiin rastiin kyselty??n k?sittiv?t he vihdoinkin, ett? Iisakki
nyt menisi naimisiin ja ett? h?n oli viimeisen kerran pikajunaa
viem?ss?. Ja silloin vannoi Johnston hammasta purren, ett? se todellakin
tulisi olemaan tuon kirotun scabin viimeinen retki!

Anni oli koko p?iv?n tehnyt niin paljon ty?t? kaikkea j?rjest?ess??n,
ett? h?n vasta iltapuolella voi l?hte? talostaan. Mutta asemalla tapasi
h?n heti yhden Iisakin yst?vist?, joka vei sek? h?net itsens? ett?
h?nen kirstunsa Mrs Jacksonin asuntoon.


V.

Ruohoaavikolla, noin puolikymment? peninkulmaa Chikagosta, siin?, miss?
C.B. & Q. rata pengert? my?ten kulkee pienen puron poikki, oli muuan
mies ahkerassa puuhassa heti illan pimitty?. Vieress??n oli h?nell?
avonaisessa pussissa muutamia ty?kaluja, joita h?n koetti milloin
mit?kin irtauttaakseen nauloja, jotka pitiv?t kiinni er?st? ratakiskoa
juuri penkereelle p??stess?. H?n oli n?ht?v?sti tottunut k?ytt?m??n
ty?kaluja, mutta kesti kuitenkin kotvasen, ennenkun kisko irtautui.

Viimein onnistui se. Mies nakkasi viimeisen naulan puroon ja pisti
ty?kalut takaisin pussiin, ripustaen sen sitten olalleen. Sitten sys?si
h?n v?h?n kiskoa koettaakseen, oliko se irti, mutta ei muuttanut sit?
paikoiltaan. Astuttuaan alas radan vieress? olevaan ojaan, otti h?n
sielt? kangin ja ty?nsi nopealla sys?yksell? irtonaisen kiskon radalle
p?in. Se k?vi mainiosti. H?n pani kiskon paikoilleen ja laskeutui
takaisin ojaan kumartuen pienen pajupensaan suojaan.

Valpas ja tarkkasilm?inen kulettaja olisi melkein varmaan huomannut
poisotetun kiskon niin ajoissa, ett? olisi ehtinyt pys?hytt?? junan.
Mutta jos kisko ty?nnettiin pois vasta sitten, kun veturi jo oli aivan
l?hell?, t?ytyi sen joutua pois radalta. Ensi sekasorrossa tuskin
kukaan joutaisi ajattelemaan syyllist?, joka sit?paitse voisi heti
paikalla pelastua y?n pimeyteen.

Puolen tunnin verran odotti mies ojassa, ennenkun pikajuna tuli
n?kyviin -- s?histen ja jymisten ja mahtavan veturilampun valaistessa
rataa hyv?n matkaa edelleen.

Iisakki Peltonen seisoo paikallaan, alinomaa t?hystellen veturin
edess? olevia kiskoparia. Yh? l?hemm? tuota pient? pajupensasta h?n
tulee osaamatta aavistaa v?hint?k??n vaaraa t??ll? kaukana tasasella
ruohoaavikolla.

Nyt n?kee h?n penkereen -- niin kauvas kuin silm?ns? kantaa, kulkevat
kiskot tasaisina kuluneet sel?t kiiluen kuin hopea kellahtavassa lampun
valossa -- nelj?nnestunnin kuluttua on h?n perill? -- ja huomenna --
t?n? iltana on h?n vapaa -- ja Ann...

Silloin n?kee h?n jotain mustaa -- mies nousee ojasta -- se ty?nt??
kankia edell??n kiskoja kohti -- yksi niist? vier?ht?? syrj??n...

Kulettajan k?si tarttuu nuolen nopeudella h?t?jarruun -- musta olento
ottaa askeleen kuin paetakseen -- ja pitk?ll? harppauksella lent??
Iisakki suoraan h?nt? kohti, samassa silm?nr?p?yksess? kun veturin
etumaiset py?r?t karahtavat ratap?lkkyyn.

Veturi repii rikki radan penkereen p??ll? ja vy?ryy puroon vet?en
tenderin mukanaan. Pakaasivaunu kaatuu samassa sekin syrj?lleen maahan,
mutta ensimm?inen matkustajavaunu j?? seisomaan pystyyn, vaikka
toinen p?? ajautuukin ojaan. Muut vaunut j??v?t radalle h?t?jarrun
pys?hytt?min?, vaikka iskev?tkin toisiinsa niin, ett? luulisi niiden
viimeisen hetken tulleen.

Kondukt??ri ja pari jarrumiest? juoksee lyhdyt k?siss? toisesta p??st?
junaa. Vartija makaa maassa v?h?n matkaa veturista repeterikiv??ri
k?dess?.

-- Luulen h?nen olevan hengiss?, sanoo l?mmitt?j?, joka on
pelastautunut hypp??m?ll? maahan tenderist? -- h?n vaan hypp?si hiukan
liika my?h??n. Mutta kulettajaa ei n?y -- vaikka h?n hypp?si ensiksi...

He l?ysiv?t h?net pakaasivaunun luota, joka oli pudonnut h?nen
alaruumiinsa p??lle. H?nen allaan oli toinen ruumis, kasvot maata
vasten painettuina, Iisakin molemmat kourat kurkun ymp?rill?....

Kondukt??ri l?hetti heti miehen l?himm?lle asemalle s?hk?itt?m??n apua.

       *       *       *       *       *

Iisakin yst?v? koetti pit?? Annille seuraa niin hyvin kuin
taisi, sill'aikaa kuin Anni odotti asemasillalla, mutta k?vi yh?
hajamielisemm?ksi sit? mukaa kuin aika kului eik? pikajunaa kuulunut
tulevaksi.

-- Ei nyt oltu oikeassa -- ja tuolla tuli p??llikk? itse juosten
konttoorista!

-- Juna n:o 708 ja korjausvaunut ja kolme matkustajavaunua ulos
radalle! k?ski h?n. -- Pikajuna on joutunut pois radalta kuusi
peninkulmaa t??lt? -- ja sanokaa rautatiel??k?rille, ett? seuraa mukana
-- pian!

-- Tulkaa mukaan, sanoi Annin seuralainen.

Kun he tulivat perille, oli kaikki samassa kunnossa kuin ennen, paitse
ett? yh? useampia matkustajia oli ker?ytynyt pakaasivaunun ymp?rille.
Kondukt??ri ilmoitti tohtorille, ett'ei yksik??n matkustajista ollut
pahasti vahingoittunut.

-- Mutta min? luulen, ett? kulettaja ja viel? er?s toinenkin
ovat saaneet l?ht?passinsa, lis?si h?n viitaten p??n liikkeell?
pakaasivaunuun p?in.

Tohtori pisti k?tens? Iisakin rinnan alle.

-- Ei viel?, sanoi h?n, -- vaikk'ei taida paljonkaan en?? puuttua.

Pelastusvaunun nostokoneiden avulla saatiin pakaasivaunu pian kohoamaan
niin paljon, ett? molemmat ruumiit voitiin vet?? esiin.

Iisakki vavahti, kun h?nen suuhunsa kaadettiin v?h?n whisky?. Mutta
vasta sitten, kun he v?kivallalla irrottivat h?nen k?tens? toisen
miehen kurkusta, her?si h?n. Toinen mies oli Johnston ja h?n oli
kuollut -- kurkku oli kuin ruuvipenkein puristettu.

Toinnuttuaan tunsi Iisakki ensiksi Annin, joka kasvot kauhusta j?ykkin?
oli kumartunut h?nen ylitsens?. Sitten katsahti h?n tohtoriin, joka
parhaallaan tutki h?nt?.

Tohtori nousi yl?s ja pudisti p??t??n.

-- Olisiko... onko t??ll?... pappia junassa? kuiskasi Iisakki, kun
kondukt??ri tarjosi h?nelle enemm?n whisky?.

-- Eih?n meid?n viel? tarvitse ajatella pappia... kyll? kai tohtori...

-- En min?, keskeytti Iisakki ep?selv?sti... vaan vihkim??n...

Kondukt??ri luuli h?nen hourailevan ja k?ski pikajunan
neekeripalvelijan tuomaan matrassin sairaalle.

-- Ei... minulla on rahoja, koki Iisakki selitt??. -- H?n saapi ne...
jos on leski... kysyk?? pappia...

H?n loi silm?ns? matkustajiin, jotka seisoivat ymp?rill?. Ja
kondukt??ri, joka vihdoinkin ymm?rsi tarkoituksen ja selitti heille,
mit? mies tahtoi, kysyi sitten, oliko heist? kukaan pappi ja tahtoisiko
h?n vihki? t?n??n miehen ja tuon tyt?n tuossa.

Muuan keski-ik?inen mies astui esiin.

-- Pappi en ole, mutta piirituomari ja oikeutettu vihkim??n -- jos h?n
ei muuta tahdo.

Iisakki ny?k?ytti hyv?ksyv?sti p??t??n, mutta Anni purskahti itkuun,
kun k?sitti, mist? oli puhe. Ja niiden muutamien minuuttien kuluessa,
jotka lyhyt toimitus kesti, nyyhkytti h?n niin, ett? h?nen vastauksensa
tuskin kuului, vaikka ymp?rill? vallitsi haudan hiljaisuus.

-- Ja virkani nojalla julistan min? siis n?iden todistajain
l?sn?ollessa teid?t Iisak Peltonen ja Anni Heikkil? mieheksi ja
vaimoksi, lopetti tuomari juhlallisesti.

Iisakki oli melkein tainnoksissa taas, kun toimitus oli lopussa. Mutta
kun he varovasti olivat nostaneet h?net matrassin p??lle, kantoivat he
h?net l?himp??n vaunuun ja virkistiv?t taas h?nen voimiaan whiskyll?.

Anni istui h?nen viereens? lattialle.

-- Nyt... saat sin?... ostaa talon, virkkoi Iisakki hiljaa -- sitten
-- ota paras Alastarosta... et viel? edes viiden kolmatta...

-- Voi, Herra Jeesus! nyyhkytti Anni -- enn?t?nh?n min? viel? tuota...
ehk'et sin? viel? kuolekaan...

Iisakki koetti hymyill? vastaukseksi. Ja kun juna sitten kohta l?hti
liikkeelle, tuntui h?n alkavan hourailla.

H?n mutisi joitain ep?selvi? sanoja kauniista veturistaan, merkeist?,
Johnstonista...

-- Seisota! Seisota! Punanen paistaa! huusi h?n kerran, mutta vaipui
samassa puoli horroksiin ja makasi silm?t kiinni.

Vasta kun h?net kannettiin ulos vaunusta ja pantiin sairaspaarille,
avasi h?n taas silm?ns? ja katseli ymp?rilleen, vaikk'ei en?? n?ytt?nyt
tuntevan ket??n. Mutta kun paari l?hti liikkeelle, sattui asemalla
olevan suuren s?hk?lampun valo h?nen silmiins? ja silloin ne tuokioksi
kirkastuivat.

-- Valkeata valoa! sanoi h?n selv?sti -- nyt saamme antaa menn?!

K?si haparoi jotain, -- sitten painuivat huulet kiinni. H?nen viimeinen
matkansa oli alkanut.

Ja luultavaa on, ett? merkkitulet olivat valkoiset koko matkan
loppuasemalle saakka.




Juho Penttinen.


Olimme juuri l?htem?isill?mme konsulin konttorista, jossa min? olin
k?ynyt h?nt? tervehtim?ss? ja josta minua oli pyydetty seuraamaan h?nt?
ja h?nen kahta yhti?miest?ns? "lunchille", kun muuan poliisi astui
sis??n, toi terveisi? esimiehelt?ns? ja pyysi konsulia kiireimm?n
kautta tulemaan poliisiasemalle.

-- Olemme saaneet verkkoomme hyvin merkillisen kalan, lis?si h?n
selitykseksi, -- joka ei ymm?rr? luotua sanaa, ei englannin, ei saksan
eik? espanjan kielt?, eik? liioin ole kiinalainen, niin kapteeni
l?hetti minut kysym??n, tahtoisiko herra konsuli v?h?n silm?ill? sit?
otusta ja auttaa meit? m??rittelem??n mik? se on.

-- Taas tuo siunattu kielitaito! -- ?r?hti mr Bolse, vanhin osamies
konsulin liikkeess?. Jok'ikinen kerta kun Friscossa sattuu joku r?h?kk?
ihmisten kanssa, jotka eiv?t ymm?rr? mit??n kristitty? kielt?, pit??
konsulin auttaa. Ja ihmeellist? kyll?kin, ett'ei h?n n?yt? koskaan
v?syv?n olemasta tulkkina. Ettek? voi odottaa j?lkeen lunchin? -- kysyi
h?n k??ntyen poliisimieheen.

-- Oh! Se on tehty parissa minuutissa, keskeytti konsuli. -- Menk?? te
kolme edell? ja tilatkaa lunchi. Min? tulen heti per?ss?.

-- Kiitoksia! sanoi mr Boise kuivasti, -- sit? juonta sopii koettaa
jonkun muun kanssa. Min? ainakin tulen mukaan, niin olen varma, ett'et
j?? sinne koko iltap?iv?ksi niinkuin viime kerralla, kun satuit
l?yt?m??n kovin miellytt?v?n tulkin tarvitsijan.

Konsuli nauroi mieliss??n, ja niin l?ksimme kaikki nelj?
poliisiasemalle, joka oli siit? ainoastaan muutaman askeleen p??ss?.
Siell? tapasimme kiinniotetun, joka oli suuri, rotevaraajainen ja
pahoin pidelty mies, ymp?rill??n joukko poliiseja, joista muutamilla
oli vereksi? j?lki? hiljan kestetyst?, kiivaasta kahakasta. Mies oli
pantu k?sirautoihin, ja h?nen kasvonsa olivat niin paksussa liassa ja
veress?, ett'ei niiss? voinut erottaa ainoatakaan selv?? piirrett?.

-- Mit? kuuluu, konsuli? -- tervehti poliisikapteeni. -- Kiitos,
ett? tulitte apuun. En todella tied?, mit? meid?n on tekeminen t?m?n
kummallisen olennon kanssa, joka minusta n?ytt?? tarvitsevan paremmin
hullujenhuonetta kuin mit??n muuta laitosta.

-- Mit? on h?n tehnyt? ja miss? h?net vangittiin?

-- Nooh! tehnyt h?n nyt ei ole juuri mit??n, k?ytt?ytynyt vaan niin
hullusti, ett? me p??timme ottaa h?net talteen. H?n on oleillut
kolmatta vuorokautta satamassa, istunut siell? p?iv?t p??ksytysten ja
maannut y?t, sy?m?tt? mit??n muuta kuin hiukkasen kuivaa leip??, jota
h?n on ostanut muutamasta kaupasta. Kun h?nest? minulle ilmoitettiin,
k?skin min? tuomaan h?net asemalle, mutta se oli helpommin sanottu kuin
tehty. H?n teki sellaista vastarintaa, ettei viisi minun miehist?ni
saanut tolkkua h?nest?, ennenkun olivat kolhineet h?net melkein
tunnottomaksi ja pist?neet k?sirautoihin. Ja t??ll? h?nelt? ei ole
saatu sanaakaan, vaikka min? olen koettanut puhua h?nelle englannit,
espanjat ja saksat. Joko h?n ei ymm?rr? niit? kieli?, tahi on h?n
sellainen h?rk?p??, ettei vastaa.

Poliisikapteenin pitk?n, vaikka v?h?n ep?selv?n selityksen kest?ess?
tarkastelin min? v?h?n l?hemmin vangittua miest?. H?n tuijotti
v?syneen ja v?linpit?m?tt?m?n n?k?isen? eteens?, kiinnitt?m?tt?
huomiotansa eritt?in mihink??n, aivan kuin h?n jo kauvan sitten olisi
saanut kyll?ns? koko jutusta eik? en?? v?litt?isi v?h??k??n siit?,
mitenk? se p??ttyisi.

Niinkuin sanoin, ei h?nen kasvoistaan voinut saada selkoa h?nen
syntyper?st?ns?. Mutta h?nen ruskeat vaatteensa, jotka olivat tuttua
pohjalaista sarkaa, ja viel? tutummat lapikkaat ilmaisivat sen sijaan
sit? selvemm?sti, mist? h?n oli kotoisin.

-- Mist? te tulette? -- kysyin h?nelt? sent?hden suomeksi, heti kun
kapteeni oli puheensa lopettanut.

H?n loi silm?ns? minuun, katseli minua hetkisen tarkasti, melkein
ep?luuloisesti ja vastasi viimein:

-- Lappaj?rvelt?.

-- Halloo! huudahti kapteeni. Johan se ??ntelee!

-- Mit? n?m? kujeet merkitsev?t? -- kysyin min?. -- Miksi olette
tapellut poliisin kanssa?

-- Mit?k? merkitsee! -- toisti h?n ?re?sti. Sen tahtoisin itsekin
tiet??. Mit??n pahaa en ole tehnyt, mutta kun ne hy?kk?siv?t p??lleni,
tappelin tietysti, niinkauvan kuin jaksoin. Ja nyt ne ovat panneet
minut rautoihin niinkuin murhamiehen ja rosvon.

Konsuli pyysi heti, ett? h?nelt? riisuttaisiin k?siraudat, ja kapteeni
suostui pyynt??n, ensin kumminkin varoitettuaan meit? seurauksista.

-- Mies on v?kev? kuin karhu -- sanoi h?n -- ja pahempi tappelemaan
kuin itse p--le.

Miehell? ei kumminkaan ollut en??n halua jatkaa k?sik?hm??, vaan pyysi
h?n aivan rauhallisesti, ett? saisi peseyty?. Ja kun h?n sen oli
tehnyt, n?ytti h?n jo aika siistilt?, vaikka kyll? muutamat mustelmat
ja naarmut viel? selv?sti osoittivat, ett'ei h?n ollut ehjin nahoin
p??ssyt kahakasta j?rjestysvaltaa vastaan.

Mutta meid?n senj?lkeen tekemiimme kysymyksiin vastasi h?n niin
vastahakoisesti, ett? meille vasta pitk?n tutkinnon pidetty? selvisi se
n?ht?v?sti h?nen mielest??n hyvinkin yksinkertainen asiain meno, joka
kumminkin meist? kaikista oli vallan mutkallinen.

H?nen nimens? oli Juho Penttinen ja oli h?n kolmen toverinsa ja
pit?j?l?isens? kanssa tullut tavallista tiet? New-Yorkiin, kaikki nelj?
matkalla Astoriaan Oregonissa, jossa heill? oli yst?vi? ja tuttuja ja
jossa he senvuoksi toivoivat saavansa ty?t? kalastuspaikoilla.

New-Yorkissa oli er?s "runnari" vietellyt heid?t ostamaan piletit San
Fransiskon tiet?, koska ne runnarin puheen mukaan sill? kertaa olivat
koko joukon huokeammat kuin suorat piletit. Mutta San Fransiskosta
eiv?t he niill? halvoilla pileteill??n p??sseetk??n eteenp?in
h?yrylaivalla.

Siit? he kyll? olivat selv?sti huomanneet syyn, miksi runnari voi
myyd? heille piletit halvemmalla, mutta ei ollut h?n antanut heille
pienint?k??n viittausta, mit? heid?n olisi teht?v? p??st?ksens?
eteenp?in, kun heid?n kaikki rahansa yhteenpantuina eiv?t riitt?neet
enemp??n kuin kolmeen kansipaikkaan h?yrylaivalla Astoriaan.

Pitk?n ja perinpohjaisen harkinnan j?lkeen olivat he sitten p??tt?neet,
ett? kolme seurueesta matkustaa eteenp?in. Vaan Penttinen, vanhimpana
ja enin kokeneena joukosta, odottaa San Fransiskossa, kunnes toiset
voivat l?hett?? h?nelle rahoja palaavalla h?yrylaivalla.

Astoriassa voisivat he helposti lainata niin paljon rahaa kuin
Penttinen matkaan tarvitseisi, ja joku heid?n yst?vist?ns? siell?
voisi kyll? puhua jonkun laivamiehen kanssa, niin ett? t?m? ottaisi
tuodakseen rahat. Ainakin kolmen p?iv?n p??st? -- luulivat he -- voisi
Penttinen jo jatkaa matkaansa. H?nen tulisi vaan pit?? vaari siit?,
milloin laiva palaa.

Semmoinen oli koko juttu. Toiset olivat l?hteneet, ja h?n oli odottanut
San Fransiskossa. H?n oli saanut kaksikymment? centi? eli kaiken, mik?
heille j?i selv?? rahaa t?hteeksi pilettien hinnasta, mutta siit? ei
riitt?nyt muuhun kuin kuivaan leip??n, eik? luonnollisesti y?sijan
maksoksi, jonkat?hden h?n oli maannut laiturilla. Ja voisipa viel?
helposti sattua, ett? laiva saapuisi y?n aikaan.

Kukaan ei ollut h?tyytt?nyt h?nt?, paitsi poliisit, jotka olivat pari
kertaa h?nt? puhutelleet, vaan menneet menojaan, kun h?n ei heit?
ymm?rt?nyt. T?n? aamuna oli yksi niist? k?ynyt h?nt? k?sivarteen kiinni
ja koettanut vet?? mukaansa, ja kun h?n luonnollisesti oli tehnyt
vastarintaa, oli poliisi vihelt?nyt toisia apuun, ja niin oli tappelu
alkanut.

H?n oli tapellut heid?n kanssaan niin kauvan kuin jaksoi, mutta kun
yksi oli saanut isketyksi h?nt? nuijallaan p??h?n, oli h?n mennyt
tainnoksiin, niin ett? ne olivat voineet raastaa h?net "kammariin",
jossa h?n toinnuttuaan oli huomannut olevansa k?siraudoissa. Eik? h?n
tiennyt sit?k??n, mihin ne olivat panneet h?nen s?kkins?, jonka p??ll?
h?n oli istunut tappelun alkaessa.

-- Miesh?n on hullu -- p??tti poliisikapteeni, kun juttu
kokonaisuudessaan oli h?nelle k??nnetty. Ei kenenk??n j?rjellisen
ihmisen p??h?n pist?isi odottaa y?t? p?iv?? avonaisella laiturilla.
Kyll? on parasta, ett? h?n pysyy t??ll? niin kauvan kuin joku h?nen
Astorialaisista yst?vist??n -- jos h?nell? niit? on -- tulee Friskoon
ja ottaa h?net hoitoonsa.

-- Mit? se sanoo? -- kysyi Penttinen.

K??nnettiin h?nelle kapteenin ehdotus, mik?li se koski h?nen asuntoansa
poliisiasemalla, mutta loppu h?nen lausunnostaan j?tettiin omaan
arvoonsa.

-- Jos ne voivat sanoa, ett? min? olen tehnyt mit??n pahaa, niin
pit?k??t minut t??ll?, virkkoi Penttinen tyynesti, vaikkakin
vihaisesti, -- mutta muuten en, piru viek??n, rupeakaan makaamaan
poliisikammarissa niinkuin mik? karkulainen. Siin? on jo h?pe?t?
kylliksi, ett? on ollenkaan joutunut poliisin k?siin. Ja kuka sitten
sill? aikaa pit?isi vaaria laivan tulosta?

Me koetimme selitt?? h?nelle, ett'ei h?nen ollenkaan tarvitsisi luulla
olevansa poliisin tallennettavana, jos kohta h?n suostuisikin olemaan
y?t? asemalla, ja toisekseen, ett? siell? kyll? annettaisiin h?nelle
tieto, milloin h?yrylaiva Astoriasta saapuu. Mutta koko se puhe sattui
kuuroihin korviin.

H?nell? oli kerta kaikkiaan oma mielipiteens? poliisista, emmek? sit?
voineet kumota mill??n tavalla. Ja yht? v?h?n voitiin h?nen p??h?ns?
saada sit?k??n, ett? h?n ajoissa saisi tiedon h?yrylaivan tulosta. H?n
kyll? hoitaa itse itsens?, selitti h?n, kunhan vaan saa olla rauhassa,
ja kernaammin odottaa h?n laiturilla. H?n oli varma siit?, ett? rahat
tulevat ensi laivassa, ja silloin h?n voi heti l?hte?.

Useimmat joukosta eiv?t voineet muuta kuin nauraa h?nen
itsep?isyytt??n, kun h?nen viimeinen p??t?ksens? oli tulkittu, mutta
poliisikapteeni kohautti olkap?it??n.

-- Herran nimess?! -- sanoi h?n hiukan k?rtyisesti -- antaa tuon hullun
menn?, mihin tahtoo.

-- Mutta miss? minun s?kkini on? -- kysyi Penttinen kuin vastaukseksi
siihen lupaukseen, ett? h?n saisi l?hte?.

Se tuotiin esille ja huomattiin huolellisen tarkastuksen j?lkeen kaikin
puolin hyvin s?ilyneeksi.

-- Saako t??ll? pist?? piippuun? kysyi h?n sitten.

Ja nyt otti h?n taskustaan piipun ja s?kist??n pussin, josta h?n
t?ytti tupakkakukkaronsa, pantuaan ensin piippuun ja pistetty??n sen
hampaihinsa.

-- Kotikasvuja! sanoi h?n minulle, pist?ess??n kukkaroa taskuunsa ja
vet?ess??n suurimmalla huolella pussin suuta kiinni -- huomautus, jonka
ensimm?inen nys?st? pullahtava savupilvi teki aivan tarpeettomaksi.

Sitten nousi h?n seisoalleen, heitti s?kin selk??ns?, kiitti lyhyesti
"herroja, jotka olivat auttaneet h?nt? poliisin k?sist?", ja teki
tyytyv?isen? l?ht?? palatakseen odotuspaikkaansa.

-- Odottakaa v?h?n, -- sanoi vanha mr Bolse, joka suurella osanotolla,
vaikka vaieten, oli seurannut asiain menoa. Emme voi laskea miest?
menem??n sill? tavalla!

-- Eih?n h?n ole tehnyt mit??n pahaa, -- sanoi h?n meihin toisiin
k??ntyen, -- ja yht?kaikki on h?net vangittu niinkuin rikoksesta
tavattu roisto. Ja kun h?n piti puoliaan -- miehekk??sti,
niinkuin muutamat herroista ovat vakuuttaneet -- iskettiin h?net
pitemmitt? mutkitta tainnoksiin. Min? en moiti herrojen poliisien
kykenem?tt?myytt? k?sitt?m??n sit?, ett? joku muukin kuin hullu voi
siihen m??rin luottaa yst?viins?, ett? kernaammin makaa kadulla kuivaa
kannikkaa j?rsien kuin pyyt?? apua. Sellaista ei joka mies meid?n
p?ivin?mme kykene k?sitt?m??n. Mutta joku tuntuva hyvitys pit?? h?nen
saaman. Min? pid?n hattua.

H?n otti hattunsa vasempaan k?teens? ja pudotti oikeasta k?dest??n
siihen kymmenen dollarin setelin.

-- Se on oikein! vahvisti kapteeni, veti lompakkonsa esiin ja antoi
setelins? h?nkin, -- se oli erehdys, vaikka tosin anteeksi annettava.
-- Toiset seurasivat heti esimerkki?, kukin varainsa mukaan, niin ett?
hatussa tuota pikaa oli yli kolmenkymmenen dollarin, jotka mr Boise --
hattu viel? k?dess??n ja juhlallisesti kumartaen -- tarjosi
Penttiselle.

-- Mit? t?m? on? kysyi h?n ottamatta rahoja. Ja kun asia h?nelle
selitettiin, kumarsi h?n vastaan, ei niin muhkeasti tosin, mutta yht?
arvokkaasti, ja sanoi kohteliaasti, mutta varmasti:

-- Paljon kiitoksia, hyv?t herrat, mutta min? en voi ottaa rahoja
kerj?l?isen tavoin. Mit? tarvitsen, se tulee h?yrylaivalla, ja siihen
saakka tulen kyll? toimeen. Kiitoksia vaan hyv?st? tahdostanne.

En tied?, kuinka paljon sit? n?ytin, mutta sen tied?n, ett? Penttisen
maanmiehen? tunsin itseni suorastaan ylpe?ksi, k??nt?ess?ni heille
h?nen vastaustaan.

-- Yksi l?ksy lis??! -- sanoi mr Bolse. Oppia ik? kaikki. Minun olisi
pit?nyt ymm?rt??, ett? mies oli liiaksi gentlemanni ottaakseen vastaan
rahaa hyvitykseksi. T?ss? on rahanne, hyv?t herrat!

Sitten k??ntyi h?n minuun pyynn?ll?, ett? kysyisin "mister"
Penttiselt?, tahtoisiko t?m? tehd? h?nelle sen kunnian, ett? ottaisi
osaa lunchiin h?nen ja kaikkien muiden l?sn?olevien kanssa, jotka
olisivat tilaisuudessa h?nt? seuraamaan. T?m?n h?n lausui kumarruksella
toisille.

-- Miksik? ei? -- sanoi Penttinen. Kun vaan tiet?isin, ett'ei laiva
sill? aikaa sattuisi tulemaan.

H?nen pelkonsa haihtui, kun poliisikapteeni antoi k?skyn
p?ivyst?j?konstaapelille satamassa ett? h?n ilmoittaisi heti, kun
laiva tuli n?kyviin, ja sitten menimme me, poliisikapteeni etunen?ss?,
l?himp??n parhaasen ravintolaan, Penttinen kantaen kallisarvoista
s?kki??n olallaan.

-- Mit? luulette h?nen mieluimmin sy?v?n? -- kysyi mr Bolse, sittenkun
h?n oli omaan haltuunsa ottanut yhden p?yd?n ravintolasalissa, jossa
meid?n seurueemme n?ytti her?tt?neen jonkunlaista kummastusta muissa
vieraissa.

Min? lausuin mielipiteen?ni, ett? Penttinen varmaan pit?isi kaikkein
parhaimpina herkkuina sianlihaa potattien ja ruisleiv?n kanssa,
sek? pannukakkuja j?lkiruuaksi. Ja mr Bolse oli s?ik?ytt?? silm?t
p??st? ranskalaiselta ylikyypparilta tilaamalla k?ristetty? sianlihaa
rikottujen munien ja potattihaudikkaiden kanssa, kolme pulloa olutta ja
saman m??r?n samppanjaa.

Rukiista leip?? ei ollut ja yht? v?h?n l?ydettiin pannukakkuja
hienolta ruokalistalta, mutta mr Boise pani hakemaan edellist? er??st?
saksalaisesta leipomosta, ja j?lkim?ist? sanoi kyyppari, hetken
ep?ilty??n, voivansa toimittaa.

Tilaus koski meit? kaikkia. -- "Jos se kelpaa h?nelle, kelpaa se
meillekin", selitti mr Bolse, vaikka Penttinen luultavasti ei olisi
pit?nyt lukua siit?, mit? me s?imme, kunhan vaan h?nell? itsell??n oli
tarpeeksi.

Kinkku oli kuitenkin niin herkullista, ett? me emme ollenkaan
kaivanneet hienompia laitoksia. Ja kun meille yht? makeiden
pannukakkujen kanssa tuotiin mansikoita, jommoisia ainoastaan
Kaliforniassa voidaan saada, veti jo Penttinenkin suutaan tyytyv?iseen
myh?ilyyn.

Mutta samppanjaa h?nt? ei saatu juomaan, kerta sit? maistettuaan,
meid?n juodessamme h?nen terveydekseen. -- "Se pisti nen??n", sanoi h?n
ja sent?hden joi h?n mieluummin olutta my?skin mansikkain kanssa, jotka
sy?ty??n h?n nousi yl?s hankkien l?ht??.

-- H?yrylaiva voi tulla mill? hetkell? tahansa, sanoi h?n -- ja min?
lupasin olla rannassa. Jos min? olen poissa, niin rahan tuoja ei tied?,
mit? h?n niill? tekee. Hyv?sti nyt ja paljon kiitoksia.

Me puristimme kaikki h?nen k?tt??n. Sitten otti h?n s?kkins?, joka oli
ollut tuolin vieress?, ja l?ksi takaisin odotuspaikkaansa.

-- Se on miesten mies, sanoi mr Bolse, kun Penttisen leve? selk? oli
kadonnut ovesta, -- ehj? mies. Maailma olisi parempi, jos t??ll? olisi
enemm?n semmoisia.




Aatami Urola, is? ja poika ja the Unknown.


Er??n? iltana, kun min? pahaisen p?iv?llisen sy?ty?ni olin vet?ytynyt
halpaan huoneeseni muutamassa Chikagon "perhehotellissa", jossa silloin
asuin, koputti joku lujasti ovelleni. Min? vastasin "sis??n", ovi
aukeni ja huoneesen astui ?versti Beckridge, jota en ollut moneen
kuukauteen n?hnyt.

-- Mitenk? te voitte kavuta mokomia portaita my?ten t?llaiseen tyrm??n,
se k?y ylitse minun ymm?rrykseni, -- sanoi ?versti tervehdykseksi, ja
n?ytti silt?, kuin olisi h?n tahtonut saattaa minut edesvastuusen sek?
portaista ett? niist? asianhaaroista, jotka pakottivat minut tyytym??n
siihen "tyrm??n", johon ne johtivat.

-- Istukaa, ?versti -- sanoin min?, tarjosin h?nelle ainoan tuolini ja
istuin itse vuoteeni laidalle -- ja polttakaa, jos teill? on halua ja
sikaareja. Vai poltatteko mieluummin minun piipputupakkaani?

Raha-asiat tekiv?t silloin t?ll?in piipun polttamisen v?ltt?m?tt?m?ksi
Chicagossa ollessani.

?versti nauroi.

-- Ette te ainakaan valita vaivojanne, sanoi h?n. -- Mutta min? toivon,
ett? te vaihteen vuoksi poltatte sikarin. N?m? eiv?t ole hulluimpia.

H?n otti taskustaan kourallisen pitki?, paksuja ja muhkeita
p?hkin?nruskeita sikareja, valikoi niist? huolellisesti kaksi, ja
tarjoten toisen minulle, sytytti h?n toisen itse.

-- Haluttaako teit? l?hte? Independenceen y?junalla? -- kysyi h?n heti,
kun oli saanut savut suuhunsa.

Independence on pieni kaupunki Iowassa ja siell? oli vuosi sitten
avattu kilpa-ajorata, joka oli tehty kolmikulman muotoiseksi siten,
ett? aseman siin? muodosti pitk? kaari ja molemmat sivut kulkivat
viimeiset parisataa kyyn?r?? yhdensuuntaisesti. Kaikki entiset
enn?tykset oli voitettu t?ll? uudella radalla, joka senvuoksi veti
puoleensa miest? ja hevosta kaikista Unionin ??rist?, ja seuraavana
p?iv?n? piti vuosikilpailujen alkaman.

Min? tiesin kaiken sen ja vastasinkin empim?tt?, ett? halu kyll? on
hyv?, kunhan olisi rahaa.

-- Siit? ei huolta, -- vakuutti ?versti. -- Min? tarjoon.

Ja kun min? estelin, lis?si h?n selitykseksi, ett'ei h?n suinkaan
ainoastaan seuran vuoksi aikonut maksaa matkaani, vaan ett? h?n
tarvitsi minun apuani er??ss? kaupassa, jonka h?n aikoi tehd?.

Seikka oli se, ett? h?n joku p?iv? sitten "sattumalta" oli joutunut
er??sen maanviljelyskokoukseen jossain Michiganin puolella, ja siell?
tavannut hevosen, joka kokouksen loppiaisiksi pidetyiss? kilpa-ajoissa
oli erinomaisen keve?sti j?tt?nyt j?lkeens? kaikki muut.

?verstin urheilu-into vei h?net aina sattumalta sellaisiin paikkoihin,
miss? voi siepata lupaavan n?k?isi? nuoria hevosia polkuhinnasta.
Mutta h?nen urheilu-intonsa ei ollut koskaan niin suuri, ett'ei h?n
olisi my?nyt hevosta heti paikalla, kun siit? vaan kannattava hinta
tarjottiin.

Tuotakin michinganilaista hevosta oli h?n heti koettanut ostaa, mutta
ei ollut sopinut omistajan kanssa hinnasta. Ja silloin oli ?versti
houkutellut t?m?n viem??n oriinsa Independenceen, jossa h?n oli
ilmoittanut sen muutamiin alkavista kilpailuista.

-- Min? maksan matkakulut -- sanoi h?n. Ja kun h?n luultavasti huomasi
ihmettelyn ilmauksen minun kasvoillani, lis?si h?n voittaneensa
viisisataa dollaria ly?m?ll? hevosesta vetoa kilpa-ajoissa.

-- Siell? oli er??ll? raharikkaalla teurastajalla ruuna, joka heitti
hiukan h?lkk?ravia, jatkoi ?versti. -- Mutta h?n luuli voivansa
h?yhent?? kaikki muut, ja tarjosi viisi yht? vastaan. Ja sataa v?hemp??
en ole ikin? saanut "s?kenest?ni", kun olen pannut sen ruokolle. Hyv?
kauppa! -- lopetti h?n, katsellen melkein hell?sti suurta timanttia,
joka h?nell? oli paidannappina.

-- Mukiin menee -- my?nsin min?, ihmetellen itsekseni, oliko
Yhdysvalloissa yht??n ainoata panttilainaajaa, joka ei olisi tehnyt
tuttavuutta ?verstin viimeisen yst?v?n kanssa, joksi min? ensi kerran
miehen n?hdess?ni olin kuullut h?nen nimitt?v?n s?ken?iv?? sormustaan.

-- Mutta eih?n siit? kumminkaan selvi?, -- lis?sin min?, -- miksi te
l?hetitte hevosen Independenceen, jossa jokainen hevosmies on valmis
maksamaan t?yden hinnan lupaavasta oriista.

?versti hym?hti.

-- Ep?ilem?tt? -- sanoi h?n. -- Mutta jos min? tarjoan omistajalle
korkean hinnan maksettavaksi sitten kuin h?nen hevosensa on t?ytt?nyt
m??r?tyn enn?tyksen, niin h?n ei ryhdy kauppoihin kenenk??n muun
kanssa, ennenkun kilpailut ovat ohitse. Ja olisipa ihme, joll'en min?
sill? summalla, mik? minulla nyt on puhdasta rahaa, voisi ansaita
enemm?nkin kuin mit? tarvitsen konia ostaakseni. Min? olen ilmoittanut
sen ehdollisesti nelj??n luokkaan.

Asia alkoi v?hitellen selvit?. ?versti oli suunnitellut tavallista
rohkeamman vedonly?ntituuman, luottaen michiganilaisen oriin
juoksijakykyyn, josta ei kukaan muu tiennyt mit??n. Mutta viel?k??n en
k?sitt?nyt, mill? tavalla min? voisin auttaa h?nt?.

-- Kyll? te voitte -- vakuutti h?n. -- Omistaja on teid?n
maanmiehenne, puhuu sangen huonosti englantia, ja luulee, ett? kaikki,
jotka eiv?t ymm?rr? h?nen omaa siansaksaansa, ovat lurjuksia ja
roistoja. Mutta jos te tulette mukaan Independenceen ja autatte minua
kaupan hieromisessa miehen kanssa, niin luulenpa siit? sovittavan ilman
sen suurempia vaikeuksia.

En miettinyt asiaa sen kauvemmin. ?verstiin en suinkaan rajattomasti
luottanut, vaan eih?n asiakaan ollut sit? laatua, ett? minun olisi
tarvinnut siihen takertua pitemm?lt? kuin mink? katsoin soveliaaksi ja
tarpeelliseksi.

?verstej? _in partibus infidelium_ tapaa Yhdysvalloissa niin runsaasti,
ett? se nimitys pikemmin antaa aihetta ep?luuloon kuin mihink??n
muuhun. Ja ?versti Beckridgeen olin tutustunut Chikagon kilparadalla,
jossa h?n oli tarjoutunut puolta voittoa vastaan osoittamaan minulle
palkinnon saajan er??ss? kilpailussa, mink? yleis? luuli ehdottomasti
p??ttyv?n yleisen suosikkihevosen hyv?ksi.

Meid?n hevosemme voitti kuin voittikin -- vetokurssi: kaksikymment?
yht? vastaan -- niin ett? ne kaksi dollaria, jotka min? ?verstin
vainun mukaan olin rohjennut panna vetoon, toivat meille kummallekin
kaksikymment? dollaria, joita ?verstin p?iv?n kuluessa onnistui viel?
lis?t? siihen m??rin, ett? h?n tarjosi minulle p?iv?llisen. Sit?
sy?dess?mme esitti h?n minulle juuri v?h?? ennen takaisin lunastamansa
"s?keneen", jota h?n ei koskaan j?tt?nyt tuntiakaan kauvemmaksi
panttiin kuin mik? oli v?ltt?m?t?nt?, ja esiintyi muuten sen verran
edukseen, ett'ei minulla ollut mit??n tuon omituisen tuttavuuden
jatkamista vastaan.

Tiesin hyvin kyll?, ett? ?versti eli hevoskaupoilla ja vedonly?nnill?,
mutta luulin my?skin tiet?v?ni, ett'ei h?n muulloin kuin
poikkeustapauksissa ollut astunut sen hienon rajan yli, joka on
hevoskauppaa k?yv?n urheilijan ja hevoshuijarin kilpa-ajo-pelaajan
v?lill?. Ja sent?hden min? my?skin nyt pitemmitt? mutkitta suostuin
seuraamaan h?nt? Independenceen.

-- Mutta ainoastaan sill? ehdolla, ett? te ainakin minulle ostatte
paluupiletin.

-- All right! -- nauroi ?versti. -- Varovaisuus ei ole koskaan
vahingoksi. Min? tapaan teid?t asemalla kello yksitoista. T?ytyy taas
j?tt?? s?kene t?ysihoitoon -- jokainen centi, mink? voin kokoon haalia,
on nyt tarpeen.

       *       *       *       *       *

Independence oli yli ?yr?ittens? t?ynn?, kun me saavuimme sinne. Mutta
?versti, joka ei milloinkaan kitsastellut, kun h?nell? oli yksik??n
sentti taskussaan, oli tilannut huoneen s?hk?teitse, niin ett? olimme
varmassa korjuussa. Suuri ei huone suinkaan ollut, eik? siin? liioin
ollut kuin yksi kahdenmaattava vuode, mutta siin? ahdingossa, joka
kaupungissa vallitsi, voi olla iloinen, ett? oli p??ssyt edes katon
alle. Ja mit? vuoteesen tuli, ei siit? ollut mit??n sanottavaa.
Ameriikassa tapahtuu helposti, ett? t?ytyy panna vuode kahtia kenen
kanssa tahansa, kenell? vaan on tarpeeksi varaa lunastaa siit? toinen
puoli itsellens? -- ja ?verstin siisteytt? vastaan ei ollut juuri
mit??n muistuttamista.

H?n l?hti ulos heti, kun olimme matkan j?lkeen v?h?n puhdistauneet,
vaan min? koetin ottaa takaisin jonkun osan y?n kuluessa hukkaan
mennytt? unta. Mutta tunnin kuluttua tuli h?n jo takaisin ilmoittaen,
ett? ori oli saapunut ja ett? se oli mit? parhaimmassa kunnossa.

-- T?ss? on omistajan nimi -- lis?si h?n ja antoi minulle paperilapun.
H?n odottaa meit? ja t?ss? pit?? takoa niin kauvan kuin rauta on kuuma,
niin ett? kiirehtik?? vaatetta p??llenne ja seuratkaa minua.

"Aatami Urola", kulmikkailla ja vinoilla kirjaimilla paperille
kirjoitettuna osoitti selv?? selvemmin, ett? oriin omistaja oli
suomalainen, mutta kun siit? ei k?ynyt mit??n muuta esiin, riensin min?
laittamaan itse?ni l?ht?kuntoon.

Er??n tallin edustalla radan laidassa tapasimme me yst?v?mme Urolan
polttamassa piippuaan ja tyynesti katselemassa liikett? ja hy?rin??
ymp?rill??n. Kaikki tallit olivat t?ynn? ja ainakin kolme hoitajaa
puuhaili jokaisen hevosen kanssa, tavallisesti yksi t?ysikasvuinen mies
ja pari neekeripoikaa, mutta muutamilla loistavimmista juoksijat?hdist?
oli yli puolen tusinankin touhuavia palvelijoita ymp?rill??n.

Osa koulaajia ja ajajia oli hevosiaan jaloittelemassa radalla, toiset
taluttelivat kallisarvoisia elukoitansa edestakaisin, samalla kun viel?
toiset, jotka jo olivat lopettaneet aamuajelunsa, antoivat hoitajien
siivota ja sukia juoksijoitansa tallien edustalla. Kaikki olivat
innokkaassa toimessa, paitsi Urola, jolla ei n?ytt?nyt olevan muuta
t?rke?mp?? teht?v?? kuin ime? piippuaan.

H?nen n?enn?inen v?linpit?m?tt?myytens? muuttui tuskin siit?k??n,
ett? ?versti esitti minut h?nelle h?nen maanmiehen?ns? ja min? h?nt?
suomeksi tervehdin. Piipun h?n kyll? otti suustaan vastatessaan
tervehdykseeni, mutta pisti sen heti takaisin ja l?yhytteli savuja.

-- Teill? kuuluu olevan t??ll? hyv? juoksija? -- alotin min?
keskustelun.

-- Tuossahan tuo menee.

-- Ja ehk? tahdotte my?d? sen?

-- Miksik? en, jos tarjotaan hyv? hinta.

-- Millainen hinta teist? on hyv??

-- Eih?n tuota tied?, -- vastasi Urola v?ltellen. -- T?ss? maassahan
maksetaan suuriakin summia hyvist? juoksijoista, niin ett'ei maksa
vaivaa puhua kaupasta mit??n, ennenkun n?hd??n, kuinka hyvin oriini
juoksee.

Pitemm?lt? en kysellyt, vaan ilmaisin mielipiteeni ?verstille, joka
tavallista kiivaammin pureskeli viiksi??n, ett? mies oli varsin
varovainen ja tiet?isi kyll? panna hevoselleen korkeimman mahdollisen
hinnan.

-- Sit? parempi! Vaara on vaan v?hempi, ett? joku muu sen minulta
sieppaa. Mutta nyt sen on annettava juosta kierros radalla, ett'ei se
iltap?iv?ll? esiintyess??n tee mit??n tyhmyyksi?. Sitten voimme tuumia
asiasta omistajan kanssa.

Urolalla ei ollut mit??n vastaan n?ytt?? hevostaan, vaan meni h?n
talliin, josta parin minuutin kuluttua tavattoman hartiakas ja lyhyt,
valkotukkainen poika talutti ulos kauniin punasenruunin hevosen.

-- T?m? on pikku Aatami t?m?, esitteli is?.

Mutta minulla ei sill? kertaa ollut aikaa tarkastaa poikaa. Huomioni,
oli kiintynyt hevoseen, joka oli harvinaisen pitk? ruumiiltaan; lavat
olivat kauniisti kaarevat, jalat lyhyet ja matalat, ja kaula ja p??
sellaiset, ett? ne todistivat parasta rotua. Ja ihme kyll?, se ei ollut
laisinkaan liiaksi ruokittu, vaikka hiukkaista v?hemm?n siin? sent??n
ehk? olisi voinut olla lihaa.

-- Well! -- sanoi ?versti. -- Mit? pid?tte l?yd?st?ni?

-- Onneksi olkoon! Jos se radalla pit?? sen, mit? tallissa lupaa, niin
te olette tehneet hyv?n kaupan. Mutta se on v?h?n liiaksi lihava.

-- Ei merkitse mit??n -- vakuutti ?versti. -- Kaikki Wilken hevoset
juoksevat parhaiten silloin, kun niill? on koko joukon enemm?n lihaa
kuin mit? muut jaksaisivat kantaa. Ja ett? t?m? koni on Wilken rotua,
sen voin vannoa, vaikk'ei omistaja tied? siit? muuta kuin ett? h?n osti
tamman, joka seuraavana kev?nn? kantoi orivarsan. Jotensakin selv?? on,
ett? h?n osti varastetun tamman, mutta se ei liikuta meit?.

Sill? v?lin olivat molemmat Aatamit saaneet oriin sangen
kummann?k?isten ajopelien eteen, jotka olivat jonkunlainen
kaksi-istuiminen v?limuoto ameriikkalaisen sulkyn ja suomalaisten
k?rryjen v?lill?. Niiden hullunkurinen muoto oli tuota pikaa koonnut
ymp?rillemme joukon virnistelevi? neekeripoikia toisista talleista.

-- Tuolla samalla kalulla ajaen se tuo poika voitti kaikki
kilpailijansa maanviljelyskokouksessa, -- selitti ?versti. Siit? voitte
p??tt??, millainen meno konilla on.

Hevonen oli valjaissa, ja nuorempi Aatami nousi rattaille ja tarttui
ohjiin.

-- Poika on kasvanut tallissa -- huomautti is? -- ja ajaa oritta
paremmin kuin min?. Se tottelee poikaa kuin koira.

Pikku Aatami m??r?ttiin ajamaan ainoastaan yhden kierroksen hiljaista
ravia. Saamaansa m??r?ykseen ei h?n vastannut mit??n. Mutta heti kun
h?n, neekeripoikain singahutellessa ilkkumasanoja h?nen j?lkeens? ja
siit? tulipunaiseksi vihastuneena oli ajanut radalle, antoi h?n oriin
porhaltaa eteenp?in sellaisella voimalla, ett? se paikalla tukki
ilkkujilta suun ja saattoi ?verstin kiroilemaan.

-- Se p--leen poika pilaa koko pelin -- torui h?n. Jos vaan joku
merkitsee ajan nelj?nnespenikulmankaan matkalla, niin meid?n toiveemme
hyv?st? kurssista iltap?iv?ll? ovat hukassa.

Aatami nuoremman kiukku mahtoi sill?v?lin lauhtua, sill? ennenkun
h?n viel? oli ehtinyt puolipeninkulma-patsaan luo, hiljensi h?n
huomattavasti vauhtia, ja antoi vasta viimeisen parinsadan askeleen
matkalla oriin taas juosta lujemmin.

Komeasti hevonen k?yttihe. Mataloin, pitkin askelin ja kaula ojona
pyyh?lsi se tavattomalla nopeudella eteenp?in; sen voi jokainen huomata
tarvitsematta ottaa sen aikaakaan lukuun.

Seuraus olikin se, ett? kun poika palasi talliin, tuli heti luoksemme
er?s jotenkin ep?ilt?v?n n?k?inen olento ja kysyi, kenenk? hevonen oli.

-- Minun -- vastasi Urola, kun en min? eik? ?versti puhunut mit??n.

-- Mik? sill? on hintana?

-- Min? olen kaupoissa siit?, -- ilmoitti ?versti kuivasti.

-- Kuka? Tek?? -- kysyi mies, heitt?en ?verstiin katseen, joka ei
suinkaan ilmaissut mit??n ylenm??r?ist? kunnioitusta h?nt? itse??n tai
h?nen varallisuuttaan kohtaan. Sitten k??ntyi h?n uudestaan Urolaan.

-- Jos hevosenne enn?tt?? 2:30, maksan min? siit? kolmetuhatta k?teist?
rahaa -- sanoi h?n -- ja se on aina enemm?n kuin kaksi sen vertaa
luvattuna.

Mutta ?versti ei ollut mies k?rsim??n sellaista menettely?. H?n k?vi
miest? kaulukseen ja py?r?ytti h?net ymp?ri, niin ett? he tulivat silm?
vasten silm??.

-- Korjatkaa luunne t??lt?! -- karjasi h?n ja rytyytti miest?
armottomasti. Viel? saadaan t?m?n hevosen kauppa tehdyksi kunnon
miestenkin kesken. Vasta sitten, jos me luovumme siit?, voitte te
koettaa.

Pahoin pidelty hevosen tavoittelija livisti tiehens? heti, kun ?versti
oli hellitt?nyt h?net, mutta lausui menness??n sen uhkauksen, ett?
?versti hyvinkin pian saisi katua k?yneens? k?siksi h?neen.

-- Jos te vaan voitte tehd? jonkun konnankoukun, ette suinkaan j?t?
sit? tekem?tt?, siit? olen varma -- vastasi ?versti ja ilmaisi
minulle, ett? mies, Jackson nimelt??n, oli yksi konnamaisimpia
veto-asioitsijoita. Sent?hden pyysi h?n minua viem??n Urolan kanssani
hotelliin ja tarjoomaan h?nelle yhden eli pari cocktailia, koettaakseni
saada oriin kauppaa p??tetyksi niin hyvin kuin mahdollista.

-- Puhdas peli on paras -- lopetti h?n ohjeensa. -- Tarjotkaa h?nelle
kuusituhatta, jos koni juoksee 2:25, jonka se varmaan tekee, ja
selitt?k??, mitenk? asiat ovat. Meid?n ei sovi kitsastella, jos
mielimme saada asiasta valmista, ja minun t?ytyy menn? sijoittamaan
viisisataseni iltap?iv?n kilpailuja varten, ennenkun tuo mies enn?tt??
nostaa kurssin. Paljoko te panette?

Min? annoin h?nelle viidendollarin setelin, selitt?en, ett? siin?
oli kaikki, mit? minulta liikeni, ja kutsuin h?nen menty??n Urolan
ravintolaan, johon h?n paikalla oli suostuvainen.

H?nell? ei ollutkaan mit??n vastaan paria cocktailia, ja kun min?
arvelin parhaaksi k?yd? pitemmitt? mutkitta asiaan, tarjosin h?nelle
heti oriista kuusituhatta dollaria, jotka olivat maksettavat
kilpailujen j?lkeen, jos hevosen enn?tys olisi 2:25 eli siit? alle.
Rahapalkinnot yhdest? tai useammasta kilpailusta tulisivat my?j?lle,
joka saisi pit?? hevosen siihen saakka, kunnes kauppasumma olisi
maksettu.

-- Se on hyv? tarjous -- sanoi Urola hetken mietitty??n -- parempi kuin
mit? ennen t?nne tuloani voin aavistaakaan. Tied?n kyll?, ett? t?ss?
maassa maksetaan viel?kin enemm?n parhaista juoksijoista, mutta suuret
palat rep?sev?t suun, vaan pienist? vatsa t?yttyy. ?verstih?n minut
l?hetti t?nne, ennenkun viel? tiesink??n, miten hyv? oriini oli.

Se oli iloinen uutinen ?verstille, joka hetken kuluttua saapui
paikalle. Mutta itsell??n h?nell? ei ollut eritt?in hyvi? uutisia
ilmoitettava. Kurssi "the Unknownia" vastaan, niinkuin h?n oli oritta
ilmoituksessa nimitt?nyt, oli kohonnut kolmeen yht? vastaan, vaikka
kaikki muut osanottajat, joilla ei ollut entist? enn?tyst?, merkittiin
iltap?iv?n kilpailuissa viiteen yht? vastaan.

-- Se on Jacksonin elki? -- sanoi h?n. Se roisto ymm?rsi kyll? ysk?n
kuultuaan, ett? min? halusin ostaa oritta. Se ei ole mik??n salaisuus,
ett'ei minulla pitkiin aikoihin ole ollut varaa maksaa tuhansia
markkoja hevosesta.

H?n oli joka tapauksessa hyvin tyytyv?inen kauppaansa Urolan
kanssa. Ja samalla h?n ilmoitti tehneens? sopimuksen ajamisesta Ben
Carriganin kanssa, joka oli tunnettu taitavaksi, mutta ep?rehelliseksi
kilpa-ajajaksi, ja jonka t?hti kaikenmoisten ep?ilt?vien kujeiden
vuoksi oli jo jonkun ajan ollut laskemaan p?in.

-- En voinut en??n saada ket??n muuta -- sanoi h?n -- ja ajaa se mies
osaa siin?, miss? toinenkin.

Urola pudisti p??t??n ja arveli, ett'ei kukaan voisi ohjata oritta
paremmin kuin pikku Aatami, joka tunsi sen maitovarsasta pit?en. Mutta
?versti ei ollut ollenkaan samaa mielt? siin? asiassa.

-- Sill? pikku p?ll?ll? ei ole mit??n muuta ajatusta kulmikkaassa
kallossaan kuin ett? saisi n?ytt?? oriin vinhaa menoa, -- sanoi
h?n minulle. -- Ilman h?nen tyhmyytt?ns? t?n??n olisin min? saanut
rahoistani v?hint??n viisi yhdest?.

Iltap?iv?n kilpailusta ei ollut suurta huvia muille kuin meille.
The Unknown saavutti koko joukon huomiota, kun se Aatami nuoremman
ohjaamana tuli tepastellen valjastuspaikalle, ja viel? enemm?n, kun
Carrigan nousi sulkyyn ja ajoi sen radalle l?mmitt??kseen sit? v?h?n
laskemalla penikulman verran h?lkk?juoksua. Mutta muuten sis?lsi
kilpailuohjelma vaan tuon laihan ilmoituksen: "The Unknown -- pedigree
Unknown -- omistaja: ?versti Beckridge, Kentuckyst? -- ajaja: Benj. C.
Carrigan."

T?m? pysyttelihe jokaisen kolmen ajon aikana, jotka vaadittiin
kilpailun ratkaisemiseen, kainosti ensimm?isten hevosten takana
aina radan viimeiseen kolmannekseen saakka, vaan siin? antoi h?n
oriin parantaa vauhtiaan hiukan ja tuli ensimm?isen? perille, vaikka
ainoastaan parin hevosenmitan voitolla. N?kyi selv?sti, ett? the
Unknown saattoi voittaa niinkuin vaan halusi. Paras aika oli kaksi
minuttia kaksikymment? yhdeks?n sekuntia ja kolmensadan dollarin
palkinto, jonka Urola tyytyv?isen? pisti taskuunsa.

?versti voitti vedossa tuhat viisisataa dollaria ja min? viisitoista,
jotka min? pyysin h?nen paikalla asettamaan uudestaan peliin, pantuani
kumminkin ensiksi varovaisuuden vuoksi laihanpuoleiseen kukkarooni
takaisin sen viitosen, jonka olin sielt? ottanut.

Satamalla satoi ?verstille kysymyksi? oriista ja h?n katsoi parhaaksi
vastata todenmukaisesti sen v?h?n, mink? tiesi.

-- Ei ne sit? kumminkaan usko -- sanoi h?n. Mutta kun ne ei puheillaan
voi mit??n vahinkoakaan tehd?, niin uskokoot, mit? tahtovat.

Sen verran vaikuttivat kuitenkin puheet, ett'ei seuraavan p?iv?n
kilpailussa 2:30 luokassa voitu the Unknownia vastaan saada parempaa
kurssia kuin raha rahasta, niin ett? ?versti sai ainoastaan
kaksinkertaisena omansa -- ja min? my?s. Viidensadan dollarin palkinto
lis?si Urolan tyytyv?isyytt? t?h?n Iowan matkaan.

Ainoa, joka ei tuntenut itse??n tyytyv?iseksi, oli pikku Aatami. H?n
oli alusta pit?en sanonut, ett? ori oli "liian hyv? myyt?v?ksi",
ja oli heti n?ytt?nyt nurjaa mielt? Carrigania kohtaan, joka
h?nk??n puolestaan ei n?ytt?nyt katselevan poikaa suopein
silmin. Ei h?n ainakaan kohdellut h?nt? v?h??k??n paremmin kuin
neekeri-tallipoikiakaan.

Mutta 2:30:n kilpailussa oli ori v?h?ll? t?rvell? meid?n aikeemme. H?n
teki n?et ensimm?isell? kierroksella itsens? syyp??ksi niin pahaan
sotkokseen, ett? kadotti sen. Ja seuraavalla kierroksella pakotti sama
kova onni, joka oli saattanut h?net rikkomaan, the Unknownin sellaiseen
vauhtiin, ett? aika ja siin? samassa h?nen oma enn?tyksens? laskeutui
2:21:een. Yksi sekunti lis?? olisi est?nyt h?net kilpailemasta luokassa
2:24, johon h?net oli ilmoitettukin, sill? 2:20:ss? oli raja seuraavaan
luokkaan.

Mutta kun luokassa 2:24 esiintyi muuan ruuna, jonka jokainen tiesi
juosseen koepenikulman 2:16:ssa -- aika oli otettu yksityisesti,
eik? ollut siis enn?tys -- laskeutui kurssi taas the Unknownia
vastaan, niin ett? ?versti voi asettaa 2,500 dollaria kurssin
mukaan nelj? yht? vastaan. T?m? koski kilpailua kokonaisuudessaan,
sill? oriin kest?vyyteen luotti ?versti rajattomasti, mutta kun h?n
piti mahdollisena, ett? ruuna voisi voittaa yhdess? tai parissa
kierroksessa, ei h?n pannutkaan peliin enemp?? kuin sata ensimm?iseen
koetukseen. Minun rahani seurasivat ?verstin p??omaa.

Pel?tty? ruunaa oli sent??n pidetty liian etev?n?, sill? sen paras teko
oli se, ett? pakoitti oriin viem??n voiton ensi kierroksessa tasan
2:20:ss?, yhdell? kaulanmitalla.

-- Luokassa 2:20, niin totta kuin min? olen syntinen ihminen! huudahti
?versti ihastuksissaan, kun numerot pantiin n?kyviin. H?nen oli
onnistunut saamaan ensi kierroksesta viisi yhdest? ja voi siis olla
tyytyv?inen.

Mutta kun mielipide ?kki? k??ntyi ja teki the Unknownin suosikiksi
sek? ensi kierroksella ett? yleens? koko kilpailussa, niin ett? kurssi
huippasi yhteen kahdeksaa vastaan, vannoi ?versti karmean valan, ett'ei
h?n sin? ilmoisna ik?n? panisi kahdeksaa dollaria voittaakseen yhden.
Ja min? my?nsin empim?tt? h?nen olevan oikeassa.

Se olisi kumminkin kannattanut, sill? seuraavalla kierroksella voitti
ori helposti 2:25:n matkalla, niin ett'eiv?t vedonv?litt?j?t tarjonneet
siit? mit??n kurssia.

Carrigan veti suunsa irvist?v??n hymyyn, kun ?versti lupasi h?nelle
aimo lis?palkinnon, jos h?n voittaisi seuraavankin kierroksen ja sill?
koko kilpailun.

-- Perhana, ett'ei pit?nyt olla rahoja vetoon -- sanoi h?n vaan. --
T?ss?h?n olisi voinut ansaita pienen omaisuuden!

Huolimatta miehen erinomaisesta taitavuudesta, en min? ollut mitenk??n
voinut p??st? siit? vastenmielisyydest?, jota h?n heti ensi n?kem?ll?
oli minussa her?tt?nyt. Ja h?nen huomautuksensa rahojen puutteesta
vaikutti minuun niin tymp?isev?sti, ett? min? purin ep?ilykseni
h?nen rehellisyyteens? sanoiksi, kun ?verstin kanssa menin takaisin
valjastuspaikalle.

-- Kyll? se on roisto -- my?nsi t?m?. -- Mutta h?n tiet??, ett? on
jo kerran ollut kysymys h?nen pois sulkemisestaan kaikilta yleisilt?
radoilta maassa. Yksi kepponen lis?? veisi h?net perikatoon, kun
taas rehellinen peli the Unknownin kanssa antaa h?nelle erinomaisia
toiveita. Sellaisia hevosia ei tavatakaan joka p?iv?, niin ett? me
luullaksemme voimme luottaa h?neen.

En sent??n voinut olla mietiskelem?tt? Carriganin rehellisyytt? sek?
my?t? ett? vastaan, odotellessamme kolmatta kierrosta. Ainoastaan nelj?
kilpailijaa tuli huutoon. Toiset olivat heitt?neet kaiken toivon.

Johdon otti heti se nopea ruuna hurjalla vauhdillaan, mutta Carrigan
pysytt?ysi sent??n sen kintereill?, vaikk'ei ori n?ytt?nyt suurestikaan
voimiaan ponnistavan.

-- Mainiota! -- mutisi ?versti, joka kiikarilla seurasi hevosia. Musta
(ruuna) ei voi mill??n tavalla kest?? loppuun saakka tuota menoa, ja
silloin on meid?n vuoromme.

Niin k?vikin -- osittain. Puolen penikulman p??st? hiljeni vauhti
huomattavasti, niin ett? Carrigan p??si kilpailijansa rinnalle.
Mutta ohitse h?n ei n?ytt?nyt p??sev?n. Ja kun ruuna sadan askeleen
loppumatkalla teki viimeisen, suurenmoisen ponnistuksensa, p??si h?n
sen verran oriista edelle, ett? hy?kk?si voittajana perille, tuskin
p??lle puolen p??nmitan voitolla. Aika 2:18 1/2!

?versti ei puhunut aluksi mit??n, pureskeli vaan pitki? viiksi??n,
toista ja toista, aivan kuin olisi tahtonut juurineen nyht?? ne
irti. Vasta kun olimme tulleet alas katselijalavalta, rohkaisihe h?n
ennalleen.

-- Seh?n on vaan yksi ajo -- sanoi h?n lohduttaen, -- ja me olemme
voittaneet kaksi. Enp? luule ruunan voivan toista kertaa tehd? sit?
kepposta.

Sama mielipide tuntui olevan muillakin, sill? vedonv?litt?j?t eiv?t
viel? n?ytt?neet aikovan heitt?? the Unknownia suosiostaan, vaikka he
tarjosivatkin sit? vastaan vaan kolme yhdest? ja siten vietteliv?t
?verstin uudestaan panemaan kuusisataa hevosensa puolesta. Carrigankin
n?ytti viel? yht? rohkealta kuin ennen.

-- Yksi kierros ei merkitse mit??n -- sanoi h?n huolettomasti. -- Ori
ei ole viel? likimainkaan v?synyt, vaikka silt? kovin juoksuhalu on
mennyt. Mutta nyt min? aion koettaa ruoskaa, jos se ei viitsisi juosta.

Pikku Aatami, joka parhaillaan hankasi hevosen jalkoja, samalla
kun h?nen is?ns? pyyhkieli sen kylki? ja selk??, puri hammasta
kuullessaan ajajan uhkauksen, aivan kuin olisi v?kisin koettanut niell?
sanottavansa. Mutta se oli h?nelle n?ht?v?sti mahdotonta, ja senvuoksi
oikasi h?n itsens?, katsoi j?yk?sti Carriganiin ja virkkoi:

-- Se on vale, ett? t?m? hevonen tarvitsee ruoskaa. Silloin kun is?
kerran koetti ly?d? sit?, potkasi se rattaat pirstaleiksi, niin ett? on
parasta antaa olla ly?m?tt?.

Carrigania h?mm?stytti ja suututti moinen odottamaton neuvo.

-- Hoo, opeta sin? muoriasi munimaan -- sanoi h?n halveksien. -- Se on
helpompaa kuin opettaa minua ajamaan.

Aatami nuorempi punastui kiukusta, eik? vastannut. Sen sijaan selitti
h?n minulle suomeksi, ett? h?nest? oli yhdentekev??, kuinka juoksu
k?visi. -- Jos ori ei voita, niin pit?? is? sen, ja minusta on niin
p?in parempi.

Ennenkun luokka 2:24 soitettiin uudestaan esiin, juoksivat er??n
toisen luokan hevoset yhden kierroksen, mutta silloisten asianhaarain
vallitessa emme me kiinnitt?neet niihin mit??n huomiota. Vasta kun the
Unknown ja sen kolme kilpailijaa taas ajettiin radalle, nousimme me
yl?s lavalle.

Ori n?ytti yht? vilkkaalta ja voimakkaalta kuin ennenkin, huolimatta
siit?, ett? se jo oli tehnyt kolme kiivasta koetusta vajaassa kahdessa
tunnissa. Mutta ei tuntunut musta ruunakaan viel? saneen tarpeekseen,
niinkuin ?versti oli arvellut, vaan osoitti yh? suurta juoksunhalua.

Carrigan ajoi t?ll? kertaa edell?, jota vastoin ruunan ajaja n?ytti
pysyv?n odottavassa asemassa. Penikulmapuolisko meni 1:12:ssa, eli
koko joukon v?hemm?ll? nopeudella kuin edellinen koetus. Ja nopeus
pysyi samana viel? seuraavan nelj?nneksen, mutta silloin pyyh?lsi
ruuna yht?kki? edelle niin odottamatta, ett? se p??si koko mittansa
Carriganin ohitse, ennenkun ori alkoi parantaa.

Kymmenkunta sekuntia pysyi musta edell?, oriin voimatta p??st? ohitse,
niin hurja kuin sen vauhti olikin. Silloin kohotti Carrigan ruoskansa
ja antoi navakan iskun the Unknownille, joka samassa silm?nr?p?yksess?
nosti p??ns? pystyyn ja rikkoi.

-- Saatana! -- kirosi ?versti hammasta purren. Ja katseltuaan hetkisen,
mitenk? ori, sen sijaan ett? olisi asettunut, yh? pisti lyhytt? neli?,
j??den sill? menolla joka sekunti yh? enemm?n j?lkeen, laski ?versti
kiikarinsa alas ja sanoi s?vyis?sti: menn??n pois. T?m?kin kilpailu on
mennytt? kalua, mutta meill? on viel? yksi toivo.

-- Odottakaahan!

Ori laukkasi yh? viel?, eik? tuntunut p??sev?n paikaltaan. Pari
sekuntia viel? ja ruuna tuli perille, monta mittaansa edell? n:o 2:ta,
ja the Unknown j?i viimeiseksi kaikista nelj?st?, eik? ollut viel?
p??ssyt m??r?pylv??sen, kun musta jo juoksi ohitse palkintotuomarien
lavan. Ori sulettiin pois kilpailusta.

?versti ?hki ja voihki. H?nen kaksituhatta viisisataansa (samalla kuin
minun kolmekymment?ni) oli mennyt ja samassa kaikki toivo p??st? the
Unknownin omistajaksi.

Me menimme talliin, mihin Carrigan oli ajanut hevosen, tulematta
ollenkaan lavan eteen. H?n n?ytti merkillisen tyynelt?, p?invastoin
kuin pikku Aatami, joka kiukusta tulipunaisena ja itkuun
puhkeamaisillaan koetti tyynnytt?? oritta, joka viel? oli niin
hermostunut, ett? jok'ikinen j?sen vapisi.

-- T?ll? kerralla h?n tappasi tahallaan -- sanoi poika osottaen ajajaa.
-- Min? n?in, kuinka se k?vi ja min? tunnen hevosen.

-- Mit? sin? rohkenet puhua, r??hk?? -- karjasi Carrigan ja kohotti
k?tens? ly?d?kseen poikaa. Mutta vanhempi Aatami, joka oli seurannut
h?nen liikkeit??n, k?vi h?nen k?teens? kiinni ja v??nsi sit? niin, ett?
toinen kiemurteli kuin mato.

-- Jos tahdot tapella, niin k??nny t?nne p?in, -- sanoi h?n s?vyisesti
suomeksi, mutta kumminkin niin helposti ymm?rrett?v?ll? ??nenpainolla,
ett? Carrigan heti irti p??sty??n vet?ytyi syrj??n.

Mutta h?n koetti korvata tappionsa syyt?m?ll? suustaan semmoisen tulvan
haukkumasanoja, ett? ?verstin piti rient?? v?liin.

-- Mit??n muuta en voinut tehd?, kun se ei tahtonut koettaa viimeist??n
-- piti ajaja ?k?isesti puoliaan. -- Olkoon minun puolestani koskematta
t?st? l?htien.

-- Niin saa ollakin -- vakuutti Aatami nuorempi, joka ei voinut
rauhoittua. -- Pid? vaan ohjakset tiukalla, niin se juoksee vaikka
henkimenoonsa ja juoksee milloin tahansa mustan ohitse.

Carrigan ei suvainnut vastata h?nelle mit??n, vaan mutisi tahtovansa
katsella seuraavaa kilpailua ja l?ksi radalle. Mutta ?versti? ja minua
ei ollenkaan huvittanut n?hd? ruunan varmaa voittoa, vaan j?imme me
talliin katselemaan, kuinka poika nopeasti ja taitavasti sai oriin
tyyntym??n.

-- Pojalla on sent??n erinomainen vaikutusvoima hevoseen -- sanoi
?versti puolittain minulle ja puolittain pikku Aatamille, joka
t?ydelleen ymm?rsi h?nen kiitoksensa.

-- Se tottelee minua aina -- vakuutti h?n -- niin ett? min? voisin ajaa
sit? melkein ohjaksitta.

Hetken p??st? l?hdimme pois, vaan ?versti sanoi tulevansa illalla
takaisin.

-- Se on t?n??n ponnistellut aimo lailla -- sanoi h?n minulle
palatessamme kaupunkiin. Minun pit?? katsoa, milt? se n?ytt?? illalla,
ennenkun p??t?n mit??n huomisesta kilpailusta.

-- Mit? arvelette t?m?n p?iv?n tuloksista?

-- En mit??n viel? -- vastasi h?n ??nell?, joka ilmaisi p?invastaisen
ajatuksen. Mutta min? tied?n, ett? se oli Carriganin viimeinen elki
muutamiin vuosiin, jos se oli tahalla tehty, eik? tapaturmasta.
Ja tied?np? viel?, ett? kurssi the Unknownia vastaan on edullinen
huomenna, joll'ei olekaan juuri sellainen, ett? voisin voittaa
kuusituhatta muutamalla sadalla.

-- Minun alkuper?inen viitoseni on my?skin k?ytett?v?n?nne -- sanoin
leikill?ni ja onnistuin saamaan ?verstin alakuloiset kasvot
hymyilem??n.

-- Se on oikein, me emme h?t?ile ensi tingassa! -- sanoi h?n.

Sen pitemm?lt? ei puhuttu tappiosta, ja kun pari muuta hevosmiest?
ravintolan kahvilassa ilmaisi ep?ilyns?, ett'ei kaikki ollut k?ynyt
rehellisesti, nauroi ?versti vaan, eik? sanonut uskovansa sit?
miksik??n muuksi kuin huonoksi onneksi.

-- Tulkaa, herrat, juomaan lasi huomisp?iv?n paremmaksi onneksi! --
lopetti h?n. -- Hoi, Carrigan! K?y esiin ja ota ryyppy. El? istu huuli
torpallaan pikku asiain vuoksi!

Ajaja, joka kahden vaiheilla oli istunut syrjemm?ss?, tuli esiin
ilke?sti hymyillen.

-- Oikein, ?versti! -- sanoi h?n. -- Me emme lannistukaan ensi iskusta,
me kaksi.

Illalla menimme me takaisin talliin ja tapasimme the Unknownin
sy?m?ss? kaurojaan parhaimmalla ruokahalulla. Siteet otettiin pois sen
jaloista, jotka eiv?t olleet ajetuksissa, eiv?tk? kuumatkaan, ja kun
me lopulta valjastimme sen matkarattaitten eteen l?hte?ksemme pienelle
ilta-ajelulle, puri se kuolaimiaan, hyppi ja tepasteli, juuri kuin ei
olisi muuta toivonut kuin p??st?kseen juoksemaan yhden penikulman
lis??.

-- Kyll? se huomenna tekee parastaan, -- sanoi ?versti. -- Jos vaan
Carrigan tekee teht?v?ns?, voimme me sill? viel? v?h?n h?mm?stytt??
katsojia. Ja min? luotan viel? siihen, ett? h?n tekee sen.

Mutta viel? kerran tuli ?versti tehneeksi v??r?n laskun. Kun me
seuraavana iltap?iv?n? runsaasti puolta tuntia ennen kilpailun
alkamista tulimme talliin, n?imme Jacksonin, vedonv?litt?j?n,
keskustelevan Urolan kanssa. H?n poistui heti meid?t n?hty??n.

-- Mit? h?n tahtoi? -- kysyin min?.

-- Tarjosi minulle kahdeksan tuhatta oriista -- vastasi Urola.

?versti vihelsi, kun min? k??nsin vastauksen.

-- Soo, vai sielt? p?in tuuli nyt puhaltaakin -- sanoi h?n. Nyt
ymm?rr?n Carriganin juonet. Se on mukana t?ss? kaupassa. -- H?nen
??nens? ei ennustanut hyv?? ajajata kohtaan.

Min? selitin lyhyesti asian Urolalle, joka varmalla vakuutuksella
lausui ainoastaan sanan: "rakkarit!"

-- T?h?n se kaiketi nyt meid?n kauppamme katkeaa -- sanoi ?versti
hammasta purren. -- Min? olen menett?nyt niin paljon, ett'en voi ostaa
mit??n hevosta nyt, niin ett? paras on teid?n ottaa Jacksonilta rahat.

Urola katseli h?nt? silm?nr?p?yksen kummastuneena, ja vastasi sitte
suurimmalla tyyneydell?:

-- Jos tahdotte koettaa jossain muualla, niin pysyk??n meid?n
kauppamme. Poika voi l?hte? sinne oriilla. Min? en myy sit? roistoille.

Joutuen n?ht?v?sti hiukan h?milleen n?ist? nopeista k??nteist?, joihin
asia parin minuutin kuluessa oli joutunut, ysk?hti ?versti pari kertaa.

-- Onko se tosi tarkoituksenne? sanoi h?n lopulta. Jos te uskotte
hevosen minulle, jota tuskin tunnette, niin enp?, jumal'avita, heit?,
ennenkun olen haalinut teille kokoon kahdeksan tuhatta min?kin, ja
viel? jonkun summan palkinnoita kaupan p??lle. Mutta nyt meid?n t?ytyy
pyyhki? the Unknown papereista. Carrigan ei saa en?? kajota siihen, ja
toista ajajaa en t?ll? kertaa voi saada.

-- Min? voin ajaa -- sanoi Aatami nuorempi.

-- Poika voi ajaa -- vakuutti is?. ?versti katseli ensin is??, sitten
poikaa, jonka harmaat silm?t tarkastelivat h?nt? r?v?ht?m?tt?.

-- Luulenpa, saakeli soikoon, ett? sin? voit -- sanoi h?n viimein. --
Valjasta ori, sill'aikaa kun min? rienn?n ilmoittamaan ajajan vaihtoa.
Min? tulen paikalla takaisin.

-- T?st? saisitte antaa Carriganin k?rsi? -- sanoi palkintolautakunnan
sihteeri, heti kun me -- min? seurasin muassa -- tulimme
palkintotuomarien lavalle.

-- Kuinka niin? -- kysyi ?versti h?mm?styneen?.

-- Ettek? tied?? Carrigan oli juuri t??ll? ilmoittamassa, ett'ei
h?n ajakaan the Unknownia, vaan Sandersonin tammaa, teid?n ainoaa
vaarallista kilpailijaanne, jonka pit?isi oleman jonkun vedonv?litt?j?n
oma. Ettek? kuule r?hin?? vedonly?ntipaikalla? Tamma on tuota pikaa
tullut suosikiksi yli kaiken kurssin, eik? yleis? tahdo panna ainoata
centi? teid?n hevostanne vastaan, jonka luullaan tulevan pois
pyyhityksi.

-- Vai niin! -- sanoi ?versti tyynesti. -- Olkaa hyv? ja huomatkaa
minun muistutukseni ajajan vaihdosta. The Unknownia ajaa Aa -- Aa --
mik? lempo sen pojan nimi taas olikaan? -- Sen kysymyksen h?n teki
minulle.

Min? kirjoitin kiireesti pojan nimen paperille ja me riensimme sielt?
pois, kulkien vedonly?ntipaikan kautta, jossa oriista tarjottiin
monenmoista kurssia, vaikka ilman menestyst?.

-- Viisikymment? yht? vastaan, the Unknown! -- huusi Jackson suoraan
?verstin suuhun, kun me menimme h?nen p?yt?ns? ohitse.

?versti pys?htyi paikalla ja pisti k?tens? povitaskuun.

-- T?ss? on, kolmesataa viisikymment? -- sanoi h?n kylm?verisesti.

Vedonv?litt?j? nauroi.

-- Ei olla arkoja t??ll?! -- kerskui h?n ja kirjoitti kuitin vedosta.
-- Enemm?n samaan kurssiin? Viisikymment? yht? vastaan! the Unknown!

-- T?ss? on viitonen lis?? -- sanoin min? ja sain kuitin niinkuin
?verstikin.

-- Helposti ansaittuja rahoja! -- ilkkui vedonv?litt?j?.

-- Saattaapa olla -- mutisi ?versti, rient?ess?mme eteenp?in. -- Mutta
viek??n minut h--vetti, jos joku voi sanoa, ett? ?versti Beckridge on
pelkuri! Olisin pannut viimeisen centini, joll'en olisi tarvinnut niit?
laskujeni suorittamiseen.

Ori oli valmiina, kun me tulimme takaisin ja n?ht?v?sti uljaimmalla
tuulellaan, kaapien maata sirojen sulky-ratasten aisoissa vuoron
toisella, vuoron toisella etukaviollaan, ja silloin t?ll?in hangaten
hienoa p??t??n pikku Aatamin olkaan.

-- Aja mink? voit -- sanoi ?versti -- ja aja parasta menoasi alusta
loppuun. Ei kell??n toisista ole l?hestulkoonkaan samaa kest?vyytt?,
jos kohta Sandersonin Kentucky-tamma onkin nopeampi. Jos me voimme
v?sytt?? sen, niin ei kukaan viel? tied?, kuinka k?y. El? siis h?t?ile
ollenkaan, jos se voittaakin pari ensimm?ist? kierrosta.

-- Ja sen se tekeekin -- sanoi h?n minulle, kun me l?hdimme
valjastuspaikalta n?hd?ksemme pojan ajavan radalle. -- Min? en
ollenkaan h?mm?styisi, vaikka tamma voittaisikin kolme kierrosta yhteen
kyytiin ja samalla koko kilpailun.

Aatami nuorempi ajoi radalle niin tyynen? kuin ei olisi koskaan muuta
tehnytk??n kuin ajanut tuhansien dollarien hevosia. Mutta yleis?
nauroi ja vihelsi pienelle, hullunkuriselle olennolle, jonka lyhyet
jalat olivat enemm?n kuin suoran kulman lev?ll??n, ulottuakseen sulkyn
aisoille.

Yhdeks?n hevosta otti osaa kilpailuun, jonka t?hden l?hd?n
j?rjest?j?ll?kin oli loppumaton vaiva saadakseen ne kaikki liikkeelle
jotakuinkin samaan aikaan. Kahdeksan kertaa per?kk?in soitti h?n ne
takaisin v??r?n l?hd?n vuoksi, ja joka kerta oli Carriganilla kuuma
tuska Kentucky-tamman kanssa, jota ei tahtonut saada hillityksi, eik?
k??nnetyksi takaisin l?ht?paikkaan. Mutta niinp? olikin se hyppinyt
itsens? hikeen, kun the Unknown sen sijaan totteli joka kerralla heti
ja oli sen vuoksi yht? pirte? kuin radalle tullessaankin. Yhdeks?s
l?ht? oli tyydytt?v? ja hevoset sy?ks?htiv?t eteenp?in kaikki yhdess?
rykelm?ss?.

Huimaa vauhtia p?l?htiv?t ne katsojaparvien ohitse, Aatami nuorempi
selk? vauhdin suunnassa, n?ytt?en enemm?n j?ttil?is-sammakolta
kuin kilpa-ajajalta, ja ori niin t?ydess? menossa, ett? se jo
nelj?nnes-patsaan kohdalla oli pari mittaansa toisten edell?. Ja
kun puoli penikulmaa oli tultu, oli se jo niin paljon edell?, ett?
poika voi vet?yty? sis?puolisen aituuksen viereen. Silloin sy?ksyi
Kentucky-tamma, jota alussa tahallaan oli pid?tetty j?less?,
joukosta ulos ja p??si aina Aatamin sulkyn py?r?n kohdalle, miss? se
itsepintaisesti pysyttelihe tuskin mittaansa j?lemp?n?. Vauhti oli
huima ja tuli toisella penikulman puoliskolla viel? sit?kin kovemmaksi,
vaan kumpikaan ei saanut toisestaan voittoa.

Kolmannen nelj?nnes-patsaan kohdalla r?p?ytti Carrigan tammaa ja
silm?nr?p?yksess? ponnahti se eteenp?in, kilpailijansa rinnalle.
Mutta poika hellitti ohjaksia tuuman tai pari ja oli seuraavassa
silm?nr?p?yksess? taas kaulanmitan edell?.

"Ori voittaa! ori voittaa!" kuului huutoja katsojien joukosta,
jotka olivat hurjina innostuksesta, kun molemmat hevoset pyryn?
meniv?t m??r?pylv??n ohitse. Carrigan kohotti viel? kerran ruoskaa
k?dess??n, ja tamma paransi, mutta rikkoi samassa. Ja seuraavassa
silm?nr?p?yksess? ajoi jo pikku Aatami voittajana palkintolavan ohitse,
jylisevien hurraahuutojen kaikuessa. Aika 2:18.

-- Hyvin tehty, niin totta kuin el?n! -- sanoi ?versti k?he?ll?
??nell?. Ja samassa menimme me alas radan portille tapaamaan Aatami
nuorempaa, joka pian oli punnittu ja itse johdatti oriin pois.

-- Olisi pit?nyt yritt?? jo ensimm?isest? kierroksesta! -- suututteli
?versti. -- Olisi saanut mink? kurssin tahansa, mutta eih?n kukaan
voinut aavistaa, ett? tamma rikkoisi ja se pelasti the Unknownin.

Me emme kumpikaan pit?neet v?hint?k??n lukua seuraavasta kilpailusta,
vaan k?ytimme ajan 2:20:n luokan seuraavaan koetukseen saakka
hoitamalla oritta parhaamme mukaan. ?versti itse pesi sen kokonaan
suurella sienell?, ennenkun silat taas pantiin sen selk??n.

-- En rohkene toivoakaan -- sanoi h?n, kun ilmoittaja nosti lippunsa,
-- mutta hullummasti on sen lurjuksen laita, joka eilen lahjoi
Carriganin ja luuli voittavansa viisikymment? yhdest?, kun minulla ei
ollut ajajaa.

L?ht? onnistui jo toisella kerralla, ja t?ll? kertaa ajoi pikku Aatami,
joka voittonsa johdosta oli saanut paikan sis?puolisen aitauksen
vieress?, heti muista edelle, Carrigan kintereill?.

T?m? n?ytti selv?sti p??tt?neen ajaa t?ydell? voimalla kierroksen
alusta loppuun.

Mutta taas h?n erehtyi laskuissaan. Ei kertaakaan onnistunut
h?nen p??st? tuuman vertaa oriin edelle, vaikka h?n viimeisell?
nelj?nneksell? yhten??n ripautteli hevosta pitk?ll? ruoskallaan. Se
ei rikkonut, mutta ei voinut muutakaan tehd? kuin pit?? paikkansa,
niin ett? nuo komeat juoksijat menn? jymistiv?t tuomarilavan ohitse
toisissaan kiinni, ori tuskin puolta kaulanmittaansa edell?.

-- Koetuksen voittanut the Unknown. Aika 2:15 1/2 -- julistettiin
lavalta.

?versti siristi vasenta silm??ns?. -- T?m? alkaa n?ytt?? joltakin --
sanoi h?n. -- Joll'en erehdy, on tamma saanut tarpeensa t?st? lystist?.

Vetopankissa vallitsi sanomaton melu, kun suuri joukko, ensimm?isen
koetuksen p??tytty?, oli pannut vetoa the Unknownista ja ne nyt
tulvivat kantamaan vetorahojansa.

Jackson tuli meit? vastaan. -- Tahdotteko ottaa viisikymment?
prosenttia ja per?yty?? -- sanoi h?n hermostuneesti.

-- Eilen ehk? olisin sen tehnyt, ennenkun olin saanut vihi? Carriganin
elkeist?, mutta en t?n??n -- vastasi ?versti p??tt?v?sti. -- Tavataan
ensi koetuksen j?lkeen!

-- H?n tarjosi enemm?n kuin oriin hinnan -- sanoin min? v?h?n
s??litellen.

-- Se maksaa viel? enemm?n, kun saa kiusata sit? lurjusta viel? puoli
tuntia. Ja toisekseen ei meill? ole koskaan ollut parempia toiveita
kuin juuri nyt.

The Unknown oli yh? viel? sangen reipas, mutta hieman n?kyi sent??n
ponnistus alkavan vaikuttaa siihenkin, niin ett'en min? voinut p??st?
jonkunlaisesta levottomuudesta.

-- Se kyll? kohennakse ennalleen taas -- lohdutti ?versti. Ja Aatami
nuorempi arveli varmaksi, ett'ei se miss??n tapauksessa ollut l?hesk??n
niin uupunut kuin tamma.

-- Joll'ei vaan Carrigan tee mit??n konnankoukkua, niin min? kyll?
voitan -- sanoi h?n. -- Mutta mies on vaarallinen.

?versti pureskeli hetken aikaa mietiskellen viiksi?ns?.

-- Poika on oikeassa -- p??tti h?n lopulta. -- Luuletko, ett? ori
tekisi eilisen temppunsa, jos Carrigan antaisi sille ruoskan iskun?

-- Ei voi tiet?? -- vastasi Aatami ep?illen. -- Se tottelee
tavallisesti laukan ottaissaan, kun min? vaan vieh?ttelen sit?, mutta
en tied?, mit? se tekee, jos Carrigan ly? sit?.

-- Hm! -- ym?hti ?versti. -- Meid?n pit?? asettua siten, ett? n?emme,
mit? h?n tekee. Hoida nyt hevosta parhaasi mukaan, el?k? anna kenenk??n
vieraan l?hesty? sit?. Ja aja sitten niinkuin suinkin kavioista l?htee.
Me kaksi piiloudumme sill'aikaa h?nt? pit?m??n silm?ll? -- joll'ei
teill? ole mit??n sit? vastaan.

Min? suostuin ja seurasin h?nt? radan ulkopuolitse viev?? syrj?tiet?
sen vastap?iselle puolelle.

-- Jos Carriganilla on mieless? jotain semmoista, kuin min? ep?ilen
olevan -- selitti ?versti tuumansa -- niin ei h?n ole niin tyhm?, ett?
tekee mit??n, ennenkun on tullut pois radan k??nteest?. Silloin h?n
on kauvimpana katsojista ja viimeisell? suoralla kohdalla, jossa jo
muutama hevosenmitta merkitsee paljon.

Saavuttuamme sopivaan paikkaan, asetuimme niin mukavasti kuin
mahdollista muutamien pensasten suojaan aituuksen sis?puolelle ja
tupakoimme v?h?n aikaa vaijeten.

-- Nyt ne tulevat! -- sanoi ?versti lopulta ja viskasi pois puoleksi
poltetun sikarin.

Aluksi n?ytti kuin kaikki kilpailijat olisivat olleet yhdess?
rykelm?ss?, mutta kun ne tulivat l?hemm?ksi, n?imme me, ett? kaksi jo
oli ratkaisevasti edell?.

Ne l?heniv?t yh?, the Unknown etumaisena, tamma kintereill??n, mutta ei
l?hesk??n samalla vauhdilla kuin edellisess? kilpailussa.

-- Yksi ja kaksitoista! -- sanoi ?versti pit?en sekuntikelloa
k?dess??n, kun ne sivuuttivat puolipenikulman pylv??n. -- Carrigan ei
kiirehdi t?ll? kertaa, niin ett? katsokaa tarkoin, mit? muuta h?n
tekee.

Noin viisikymment? askelta ennen kuin ne ajoivat meid?n ohitsemme,
n?in min? Carriganin antavan tuiman ly?nnin tammalleen. Se paransi
silm?nr?p?yksess? sellaisella voimalla, ett? se samassa oli puoli
mittaansa oriin edell?, mutta t?m?kin paransi heti menoaan. Sekunnin
tai pari juoksivat ne rinnan, kun Carrigan taas heilautti piiskaansa,
l?i hevostaan ja iske? l?im?ytti samalla the Unknownia lanteille.

Ori potkasi uskomattoman notkeasti yl?s rattaiden tasalle ja alkoi
nelist??, vaan tamma juoksi ohitse ja oli seuraavassa sekunnissa jo
pari mittaansa edell?. -- "Sooh, poika! Sooh, poika!" kuului samassa
pikku Aatamin ??ni, joka vaikutti kerrassaan ihmeellisesti oriisen. Se
otti en?? vaan yhden laukka-askeleen, ravisti p??t??n ja menn? k??p?si
eteenp?in tuiminta ravia.

-- N?ittek?? -- kysyi ?versti, kun me juoksimme alas radalle p?in. --
T?t? kierrosta ei lueta h?nen hyv?ksens?, siit? olen varma -- lis?si
h?n heng?styneen?, kun me juoksimme radalta kilpatuomarien lavalle
p?in, heti paikalla panemaan vastalausettamme.

Mutta sit? ei tarvittukaan, sill? emme olleet kauvas ehtineet, kun
jo katselijaparvelta kuului myrskyis? huuto:. -- "The Unknown! the
Unknown! the Unknown voittaa!"

Viimeinen vimmattu ponnistus oli kokonaan lamauttanut tamman. The
Unknown tuli joka sekunti sit? l?hemm?ksi, p??si viimeisten sadan
askeleen matkalla sen rinnalle, ja tuli perille niinkuin vihuri,
voittaen kokonaisen mittansa.

Me riensimme suoraan valjastuspaikalle, johon ehdimme yhtaikaa Aatami
nuoremman kanssa. H?n oli valkea kuin palttina ja n?ytti ainoastaan
vaivoin pysyv?n sulkyss??n.

-- Nostakaa minut alas -- sanoi h?n vaivaloisesti. -- Ori potkasi
s??reeni. Min? luulen, ett? se on poikki.

?versti nosti h?net vaakaan ja tuki h?nt?, niin ett? h?n punnitessa voi
seista toisella jalallaan.

-- Min? voitin sittenkin -- sanoi pikku Aatami, ?verstin kantaessa
h?nt? er??lle penkille ja k??riess? takkinsa palloon h?nen p??ns? alle.
Ja sitten h?n py?rtyi.

?versti ei vastannut mit??n, ehk? sen vuoksi, ett? juuri samassa pari
suurta kyynelt? valahti h?nen viiksiins?. Mutta kun min? saavuin
takaisin l??k?rin seurassa, joka oli katsojain joukossa, sanoi h?n
jurosti:

-- Min? kutsuin tuota poikaa kerran p?ll?ksi, mutta p?ll? min? olen
ollut itse, antaessani koskaan kenenk??n muun ajaa the Unknownia.

S??ri oli poikki ja pantiin viipym?tt? lastoihin, jonka j?lkeen
Aatami nuorempi muutettiin hotelliin, jossa ?versti antoi h?nelle
oman huoneensa ja maksoi etuk?teen runsaan summan niist? viikoista,
jotka tapaturmaan joutuneen pienokais-ajajan t?ytyi viipy? siell?. --
"Kaikkein paraskaan ei ole liiaksi hyv?? h?nelle", oli ?verstin m??r?ys
ravintolan is?nn?lle.

Is? Aatami rauhoittui jotensakin pian ja helposti, kun kuuli, ett?
poika jo jonkun viikon kuluttua kykenisi jaloilleen. Onhan sekin
mahdollista, ett? ne kaksituhatta dollaria, jotka h?n samalla sai
kilpailusta 2:20 luokassa, jossain m??rin tyynnyttiv?t h?nt? pikku
Aatamin onnettomuudesta.

Ja kun me tulimme takaisin Chicagoon, tarjosi ?versti voittonsa
kunniaksi komeat p?iv?lliset, joissa juotiin yksin Jacksoninkin malja
-- vaikka sitten vasta, kun ensin oli juotu kymmenkunnan kertaa Aatami
Urolain, is?n ja pojan, sek? the Unknownin onneksi.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIIRTOLAISIA***


******* This file should be named 62543-8.txt or 62543-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/5/4/62543


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

