The Project Gutenberg eBook, Dikter af Alceste, by Hjalmar Johannes
Runeberg


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Dikter af Alceste


Author: Hjalmar Johannes Runeberg



Release Date: July 1, 2020  [eBook #62540]

Language: Swedish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIKTER AF ALCESTE***


E-text prepared by Jari Koivisto



DIKTER AF ALCESTE

[Nino Runeberg]





Helsingfors,
Osakeyhti? Weilin & G??s Aktiebolag,
1899.




INNEH?LL:

Prolog vid Topeliifesten.

I.

Landh?jning.
De d?das marsch.
Caesar.
Vercingetorix.
Tryckfrihet.
Napoleons ?rn.
Marsch f?r Vestankvarns landtmanna- och husmodersskola.

II.

Askungen.
Sigyn.
La Gioconda.
Herr Willibald.
P? T?rnrosas br?llopsdag.
Fuimus Troes!.
Annabel Lee.
Kungen i Dr?mborgs sal.
P? heden.
Seatons h?md.

III.

En v?rvisa.
G?ken.
En br?llopsvisa.
Apeln.
Skymning.
N?r alla klockor kl?mtat tolf.
Fr?n en ?ngb?tsresa.
Klaga ej.
Blott eng?ng skall du ?lska.
Jag ?r s? r?dd att skada dina vingar.
Till ------.
Till Cynthia.
Till Lesbia.
Reflexer.
Afton.
V?r.
S? l?nge ett hj?rta af sorgen br?ns.--

IV.

Till en fr?ken.
Sorg och tr?st.
Resignation.
Hexan.
Det sk?nas begrepp.
Matematikerns k?rleksf?rklaring.

V.

Rosen.
Sonett 1.
Sonett 2.
Tv? sonetter ?fver "Natten" af Michel-Angiolo.
   1. Strozzis epigram.
   2. Stodens svar.
Sonett 3.
Rosor och myrten.
Lakonisk stridss?ng.




PROLOG VID TOPELIIFESTEN 14.1.1898

(Uppl?st ? Svenska Teatern.)


Prinsessan T?rnrosa (intr?der, h?llande i handen en krans af
rosor och ljung.)

              Ofvan molnens ban
              klyfver sn?hvit svan
    -- sagans Radigundis -- rymdens ocean,
              och hon blickar ner
              p? v?r jord, och ser,
         huru m?nskan t?ras d?r och ler.

              Sagans drottning glad
              ?fver land och stad
    sv?fvar fram kring hvarje himlens zon och grad,
              och i hennes sp?r,
              hvar dess kosa g?r,
         blomstrar sk?nhetsgl?djens ljusa v?r.

              Men emellan?t
              upp? luftig str?t
    ljusets dotter n?s af jordens sorg och gr?t,
              och hon lyss d?rp?,
              och hon faller d?
         sn?hvit fj?der utur eterns bl?.

              Sagans trolleri
              g?mmer sig d?ri:
    hvad ?n fj?dern skrifver, skall en dikt det bli;
              ?fver papprets blad,
              lekande och glad,
         drar han likt en fl?kt ur eterns bad.

              Den, som gripit fatt
              sn?hvit fj?ders skatt,
    bjuder ?fver sorg och gl?dje, dag och natt;
              fr?n sitt arbetsbord
              skalden med ett ord
         h?rskar ?fver himmel, haf och jord.

    P? talismanens bud jag styrt min kosa
    ur diktens slott till jordelifvets fl?rd
    och ?flan, hvardagsst?mningar och prosa,
    ett kungabarn fr?n diktens sagoh?rd.
    Midt i det lif, d?r tviflet allf?rh?rjarn
    ?r dagens kung, upps?ker T?rnerosa
    ?nnu en g?ng den m?ktige besv?rjarn,
    som sk?nkte henne lif i andens v?rld.
    Ty fast?n tviflare man vill er kalla,
    hans unga s?ng ej lemnar eder kalla; --
    ?n ?r den ung, s? visst som b?ckens spr?ng
    i Finlands skogar sorlar sommarn l?ng,
    och Ules forsar fritt om v?ren svalla,
    och svunna seklers ?skor ?n en g?ng
    vid "F?ltsk?rns" maning genom rymden skalla, --
    s? l?nge ?n i koja och salong
    i Finlands bygder klingar Sylvias s?ng,
    s? l?nge v?rkligheten ?r f?r tr?ng
    f?r m?nskohj?rtats ungdomsdr?mmar alla,
    och andens fria folk ej binds af jordiskt tv?ng.

    En dikt, en dr?m, en syn man pl?r mig n?mna:
    en dikt ?r f?dd att vara hj?rtats tolk;
    s? m?n I fritt i kv?ll mig ordet l?mna
    att b?ra fram, hvad h?gst och b?st I k?nnen,
    den fr?jd, som str?lar h?r kring alla ?nnen,
    den tack all ungdoms kung m? kr?fva af sitt folk.

(Hon v?nder sig till Topelii i fonden uppst?llda byst.)

    Af gl?dande rosor vi bundit en krans,
    omfl?tad af ljungblommors blekr?da frans,
            vi alla, vi unga,
            b?d' fj?rran och n?ra
            som h?rde dig sjunga,
            som voro dig k?ra;
    den rodnande kransen vi bjuda dig; -- tag
    v?r hyllning emot p? din hedersdag!

    Vi veta, du ?lskar ej glitter och glans; --
    s? tag d? den sk?raste hyllning, som fans:
            ur ungdomens h?nder
            en krans att dig smycka,
            ur sagornas l?nder
            en doft utaf lycka,
    en krona af blommor p? sorgernas jord,
    ett smycke af v?r uti drifvornas Nord.

(Hon f?ster kransen p? bystens piedestal.)

Rid?.






I.




Landh?jning.

Till Leo Mechelin.


    Jag vet ett sk?r i nordanv?gors skum,
    d?r is och b?ljor sina sk?ror ristat,
    d?r sekel efter sekel, tum f?r tum,
    det vreda hafvet vann, hvad klippan mistat.

    D?r sjunges ?r f?r ?r den gamla s?ng,
    om huru v?gen sj?lfva b?rget n?ter,
    och stenar rassla h?gt bland strandens t?ng,
    n?r hafvets svall mot gr?stensv?ggen st?ter.

    De larma vredt i brottsj?ns vilda ras,
    d?r stormar gny och hvita v?gor br?nna; --
    de ?ro klippor smulade i kras,
    som vr?ktes hit att krossa ?fven denna.

    Och sekel efter sekel, tum f?r tum,
    den stolta b?ljan tror sig seger vinna:
    ?r klippan d?md att lyssna m?rk och stum
    och sist i hafvet utan sp?r f?rsvinna? --

    Sp?rj ?ldringen, som p? den vilda ?
    har r?knat hvarje fara hafvet pl?jde;
    -- han skall dock vittna, att ur vredgad sj?
    den fasta klippan ?r f?r ?r sig h?jde.

    Ty djupast under vintrig sn? och is
    i grunden bor en underjordisk l?ga,
    som v?rkar tyst och p? sitt eget vis; --
    att h?jda den ?r utom sj?ns f?rm?ga,

    och f?f?ngt vr?ker hafvet sten och skum
    mot denna strand, som vreda v?gor pl?ja,
    ty sekel efter sekel, tum f?r tum,
    dess inre gl?d skall den ur hafvet h?ja.

                            (Ny?ret 1899.)




De d?das marsch.


    Vi ?ro kolonnen, som trotsande st?r,
    d?r lefvande fly eller stupa.
    Vi k?nna hur lederna ?r efter ?r
    blott v?xa sig starka och djupa.

    Med sargade pannor och s?rade br?st
    ur grafvarna strider v?r skara,
    men hinnes ej mer utaf sm?darens r?st
    och fruktar ej d?d eller fara.

    Ty vapnet, som h?js af en lefvande arm,
    i striden kan svigta och br?ckas;
    v?r g?rning f?rblifver, trots fiendens larm,
    ett vapen, som aldrig kan fl?ckas! --

    Vi k?nna, hur lederna ?r efter ?r
    alltmera bli fasta och djupa.
    Vi ?ro kolonnen, som segrande st?r,
    d?r lefvande fly eller stupa.




Caesar.


    "Se'n, d? v?r h?r till slut drog upp till storms emot staden,
    s?g jag en m?rkelig ting", -- s? t?ljer den segrande Caesar, --
    "v?rdig att tecknas i bok, och som v?l kan v?cka intresse.
    Medan vid stadens port en Galler g?t ifr?n muren
    slefvar af brinnande beck p? v?rt folk, som l?pte till anfall,
    riktade n?gon af oss en scorpios[1] skott emot vallen.
    Straxt, d? det slungades af, sj?nk Gallem d?ende neder; --
    och som tr?ffade med n?ra nog matematisk s?kerhet.
    Genast f?ljdes han dock af en annan, hvilken p? stunden
    upptog ?ter hans v?rf, tills, d?dligt tr?ffad i br?stet,
    stungen af scorpio'ns gadd, han f?ljt den f?rre till Hades.
    -- M?rkeligt nog, men knappt han segnat neder i d?den,
    f?rr'n af en tredje han f?ljts, och d? denne dr?pts, af en fj?rde,
    och s? en efter en, p? en post, d?r d?den var s?ker. --
    Alla de tr?ffades straxt af det d?dande skottet, och alla
    funno en efterf?ljare dock; -- h?gst m?rkligt och s?llsamt!"

[1] Bel?gringsmaskin, som tj?nade att afskjuta ett slags spjut,




Vercingetorix.


    Caesar har segrat, -- ave, o Caesar!
    str?lande randas triumfens dag!
    Roma, som j?mt den segrande fj?sar,
    fj?sar dig nu; dess hyllning tag!

    Bifallet jublar: hell imperator!
    s?ngerna stiga, d?r fram du drar,
    sl?ddret beler likt skrockande skator
    fursten, som fj?ttrad f?ljer din char. --

    Caesar, som vunnit seger och rike,
    dr?pt myriader till tidsf?rdrif,
    aldrig, o Caesar, blir du min like,
    l?ter f?r stridsbr?ders lif ditt lif!

    Det var min seger: falla och fr?lsa! --
    d?rf?re g?r jag med pannan h?jd
    ?nnu en g?ng att segrande h?lsa
    solgudens unga, eviga fr?jd,

    trotsar som han hvar sm?dande st?mma,
    g?r i triumf min furstliga ban,
    tills jag i blodets fl?den som sv?mma
    sjunker, som han i sin ocean.

    Slafven sin r?fvade glans m? klaga,
    g?ckad af segrande tubors d?n;
    stark vill jag tiga och stolt f?rdraga
    v?rldskungapackets skr?flande h?n.

    V?pnad som f?ltets taggiga tistel,
    svigtar tyrannen f?r h?sten till slut; --
    h?rdig och stark som gudarnas mistel,
    gr?nskar jag olyckans vinter ut.

    Gryningens strimmor blodiga rysa,
    stunden ?r kommen, dag bryter in. --
    L?tom dess str?lar lika belysa
    b?das triumfer, din och min!

                        (20 februari 1899.)




Tryckfrihef.

(Efter _Sutsos_, fr?n nygrekiskan.)


    Nyss kom till mig en v?n direkt fr?n h?ga r?det:
    "Nu f? vi trycka fritt! -- gl?ds, Sutsos! fritt vi f? det!
    Se h?r den nya lag, hvartill jag v?ckt motionen;
    den g?tt igenom nu och gillats af nationen.
    Fri, fri ?r pr?ssen, du! -- men l?mna blott i fred
    hvar man i staten, hvar minister,
    och tig med deras v?nners brister!
    Fri pr?ssen ?r; -- l?gg endast pennan ned!

    "Vid h?gsta domstoln ses min bror f?r lagen vaka,
    min herr kusin har ock en bit af statens kaka,
    det stycke sj?lf jag f?tt ?r b?de sk?nt och saftigt,
    men f?r v?r pr?ssfrihet jag likv?l k?mpat kraftigt,
    och nu ?r pr?ssen fri; -- men l?mna blott i fred
    hvar man i staten, hvar minister,
    och tig med deras v?nners brister!
    Fri pr?ssen ?r; -- l?gg endast pennan ned!

    "En vild reaktion?r utaf det ?kta skrotet,
    han talte -- tusan vet hvarf?r! -- han talte mot'et!
    Men f?f?ng blef hans kamp f?r censorn och gendarmen; --
    -- jag stod p? pr?ssens r?tt; -- jag n?ra nog i harmen...
    Kort, fri ?r pr?ssen, du! -- men l?mna blott i fred
    hvar man i staten, hvar minister,
    och tig med deras v?nners brister!
    Fri pr?ssen ?r; -- l?gg endast pennan ned!

    "S? skynda dig och tryck, -- och skona oss blott ej,
    och teckna hur du vill hvartenda konterfej!
    Hur h?gt och vidt och bredt ditt gissel ?n m? str?ckas,
    du utan preventiv censur med allt f?r g?ckas,
    ty pr?ssen ?r ju fri; -- men l?mna blott i fred
    hvar man i staten, hvar minister,
    och tig med deras v?nners brister!
    Fri pr?ssen ?r; -- l?gg endast pennan ned!"




Napoleons ?rn.


F?r en nordisk publik torde denna dikt beh?fva en f?rklaring. -- Under
Napoleons triumfb?ge, inf?lld i stenl?ggningen, ligger en rund
bronssk?ld b?rande bilden af den kejserliga ?rnen. S?v?l f?rsta som
andra kejsard?mets lagar betraktade det som majest?tsbrott att trampa
p? denna ?rn, hvilket man l?tt nog sig ovetande kan g?ra, d? den
ligger "i golfvets plan"; och bildade den s?lunda ett giller af samma
slag som Gesslers hatt.

    Inunder triumfb?gens hvalf af sten
    man kejsarns ?rn hade gjutit.
    Dess vingar gl?nste i solens sken,
    som om aldrig blod p? dem flutit.

    Den g?ckat krigets m?rdande lek
    och m?drarnas bittra t?rar;
    den kufvat Europa med v?ld och svek
    nu snart under ?tta v?rar.

    Att s?tta sin fot p? dess herskarebarm
    var mer ?n en d?dlig v?gat,
    om ?n f?rtryckets t?rande harm
    i hela hans hj?rta l?gat.

    Och folket f?rslafvadt med b?fvan s?g
    det hvalf ?fver ?rnen man reste,
    och vek ?t sidan med skr?ck i sin h?g
    f?r dess blixt, som ur malmen hv?ste.

    Men H?mden h?ll ?fver ?rnen vakt
    och siade om dess ?den,
    om kejsaretronens br?ckliga makt,
    som byggts p? v?ldet och d?den:

    "Fast smickrarens tunga med uselt h?n
    dj?rfs Frihet f?rm?tet h?da,
    skall Frihetens unge, trotsige son
    en g?ng p? din nacke tr?da!"

                                 Paris 1892.




Marsch

f?r Vestankvarns landtmanna- och husmodersskola,


    V?rt hopp ?r fast och fri v?r h?g,
    vi vandra fram i hurtigt t?g,
    mot m?let raskt vi str?fva.
    H?r h?fs ej tvekan eller fall:
    det gryr en tid, d? landet skall
    af oss sin framtid kr?fva.

    V?rt land, v?rt spr?k, v?r r?tt, v?r sed,
    kring dem vi sluta led vid led
    en fast och modig skara;
    kring dem, n?r m?rkret tr?nger p?,
    v?r vakt skall trygg och trogen st?
    som skydd mot hvarje fara.

    Vi v?rka gladt, att ljuset m?
    hvar dag allt mer och mera n?
    till hvarje Nylands hydda,
    ty hemmets tr?skel ?r den vall,
    som st?ds' i onda tider skall
    v?r goda sak beskydda.

    Den str?fvan, som vid hemmets h?rd
    har funnit skydd, skall v?ld och fl?rd
    ej mer ur kosan leda,
    och st? vi troget man vid man,
    d? skall ock Himlens hj?lp f?rsann
    v?r g?rnings tillv?xt freda.






II.




Askungen.


    Askungs systrar ha g?tt p? bal,
    Askung ?r ensam hemma. --
    Tyst ?r borgen. I loft och sval,
    jungfruburar och riddarsal
    h?res blott ekos st?mma.
    Skr?md af d?rrarnas tunga gn?ll,
    flyktar Askung till spiselns h?ll,
    r?dd och skygg i den m?rka kv?ll,
    d?r en skugga kan skr?mma.

    ?nnu flamma p? h?llens h?rd
    halff?rkolnade br?nder; --
    men i l?gan bor dr?mmens v?rld,
    tappra prinsar med dragna sv?rd,
    kungar och kungars fr?nder,
    drakar, vaktande fagra m?r,
    slott af gull, dem en fl?kt f?rst?r,
    glans af eld, som i vinden str?r
    skimrande sagol?nder.

    Slockna l?gorna en f?r en,
    gl?den sprakar och knyster,
    och likt hvirflande irrblossken
    dansa gnistor kring h?rdens sten;
    -- balen ?r lekfullt yster.
    "D?r ?r prinsen, och d?r ?r jag!"
    ropar Askung med gladt behag,
    ler och fr?jdas i dr?mmars lag,
    dr?mmens sk?naste syster.

    Tankfull ser hon p? spiselns h?ll
    br?nderna tindrande gl?da,
    dr?mmer stilla och sorgset s?ll, --
    gl?mmer, hela den l?nga kv?ll,
    dagen af slit och m?da.
    Natten s?nker sig tung och kall
    rundt kring borgen och bygden all; --
    Askung dr?mmer om kungens hall,
    br?nderna glindra r?da.




Sigyn.


    L?nkad ligger Loke
    smidd vid h?rda h?llen;
    af hans s?ners senor
    fasta fj?ttern fogats;
    dystert rufvar dunklet
    vidt kring vilda fj?llen,
    d?r f?rr?darn r?ner
    straffet f?r sitt brott.

    Stormen rasar rastl?s,
    s?nd fr?n N?strands sl?tter;
    regnets strida str?mmar
    piska dolske dr?parn;
    p? hans ?nne dryper
    ?spingen sitt etter; --
    nidingen i n?den
    ingen tr?st har f?tt.

    T?r?gd sk?dar Sigyn
    ?lskad makes m?da,
    ser hur b?rgen b?fva,
    d? han rister repen,
    styr sin v?g till Valhall,
    l?ter gr?ten fl?da
    vid Allfaders f?tter
    uti ordl?s b?n.

    Vise guden v?ger
    r?tt och mildhet b?da,
    svarar s? till Sigyn:
    "G?, och f?lj den falske!
    R?tt har redan skipats,
    nu m? mildhet r?da; --
    stanna vid hans sida
    blir din trohets l?n.

    "Du m? d?mma giftet,
    lindra kval som brinna,
    skydda makens skuldra
    huldt mot nattlig nordan; --
    den i makan m?ter
    trogen tr?starinna,
    n?s ej mer af n?den,
    k?nner intet kval."

    ?n i dag hon d?mmer
    giftets flod som flyter;
    ungdom, f?gring flykta, --
    g?rna hon dem gifver.
    Tr?sten aldrig tryter,
    ej sin tro hon bryter,
    intill skymning sk?das
    uti gudars sal!

                   K?benhavn, 1893.




La Gioconda.

Lionardo sjunger:


    "Du ser, hur i skilda koppar
    jag blandar p? hundrade s?tt
    de f?rger, hvars skiftande droppar
    grupperas p? min palett.

    Se'n skimra de dunkelt klara
    p? taflan i m?rkt och grant, --
    och taflan ?r f?rger bara; --
    s? ser det ju ut, -- icke sant?

    Och dock, du vackra Gioconda,
    min tafla ?r mer ?n s?:
    min tafla ?r ett Golconda
    af aningar om oss tv?.

    Nu st?ller jag dig en fr?ga,
    som pl?gat mig m?ngen stund:
    ditt ?gas g?ckande l?ga,
    din g?tfullt leende mund,

    de ?ro dock f?rger bara
    och skimrande penseldrag,
    som skola i bild f?rklara
    din andes lefvande jag.

    Ditt jag ?r en Skaparns aning
    af allt, hvad han sk?nast s?nkt
    i d?dlig och jordisk daning
    och f?rger och tjusning sk?nkt;

    ditt jag ?r tusenfaldt mera,
    ?n tankar och k?nslor blott;
    ditt jag ?r tusenfaldt mera,
    ?n n?nsin du sj?lf f?rst?tt.

    S? tyd mig ditt v?sens g?ta,
    ditt innersta v?sens lag, --
    och v?rdigas mig f?rl?ta,
    om l?ngtan har gjort mig svag."

    -- N?r s? min dr?mmande v?nda
    jag tolkat med sv?fvande r?st,
    l?g den vackra Gioconda,
    snyftande vid mitt br?st.




Berr Willibald.


    Herr Willibald sitter i riddaresal
    allena en afton s? s?rla,
    och kv?llsvinden fl?ktar s? mild och sval
    i Saalachs dal,
    d?r borgen sig reser, allt Bayerlands stolthet och p?rla.

    Och riddaren dr?mmer om bragder och strid; --
    f?r sanning och r?tt vill han strida; --
    hans dr?m ?r en kamp upp? blommande lid;
    han tjusas d?rvid
    och fr?jdas, ju mer honom tyckes att s?ren de svida.

    D? nalkas en skepnad af h?stdunkel farg; --
    dess st?mma knappt dr?mmaren v?ckte: --
    Herr Willibald, h?r mig! jag ?r en dv?rg
    fr?n Untersberg;
    kom, hj?lp oss att k?mpa mot j?ttarnas trol?sa sl?gte!

    "De tvungit oss l?nge att g?lda sig skatt,
    nu drifva de ut oss ur fj?llet;
    men ?ndtligen ha vi i sinnet oss satt
    att ?n i natt
    oss rusta till strid, och i morgon ej vika ur st?llet.

    "Du klappe p? b?rget blott, tre g?nger tre,
    och genast f?rsamlas vi alla;
    hur dv?rgar i kampen mot j?ttar sig te,
    skall snart du se; --
    f?r an oss, och vi skola veta att strida och falla!"

    "-- S? sant som det h?fves en riddares f?rd
    att aldrig den v?rnl?sa svika,
    s? visst som jag tror mig min vapensk?ld v?rd
    och b?r ett sv?rd,
    skall j?ttarnas skara i morgon f?rg?s eller vika."

    Och skepnaden svinner, och riddaren g?r
    att s?ka den nattliga hvila; --
    men riddarens kvinna, fru Hulde, f?rst?r
    med smek och t?r
    att sn?rja hans samvet' i dr?mmar, som locka och smila.

    "Du s?ge, att rosten se'n senaste krig
    f?rd?rfvat din sk?ld och ditt pansar;
    mig grufvar f?r faran p? bragdernas stig; --
    kom, blif hos mig!
    -- h?r v?ntar dig s?krare fr?jd, ?n bland j?ttarnas lansar." --

    Och ?ter det kv?llas; den gr?kl?dde dv?rg
    st?r ?ter vid riddarens sida:
    "Vi drifvits med v?ld ur v?rt faderneb?rg,
    v?rt Untersberg; --
    hvi l?t du oss f?f?ngt din hj?lp emot j?ttarna bida?"

    "-- Mitt harnesk ?r fl?ckigt och rostig min sk?ld,
    det v?llar den l?ngliga friden;
    min mantel, mitt v?rn emot v?ta och k?ld,
    en hemlig st?ld
    har r?fvat ifr?n mig, och d?rf?r jag svek er i striden."

    "-- Ditt mod ?r f?rrostadt, och fl?ckad din tro,
    och stulen din riddare?ra, --
    och d?rf?r blott grafven skall sk?nka dig ro;
    i den skall du bo,
    se'n hela din ?tt du till grafven f?tt s?rjande b?ra!"




P? T?rnrosas br?llopsdag.


    I t?mh?cken utanf?r slottet sjunger en af prinsarna:

    Djupt i skogen jag s?g ett slott
    skymta bland tr?dens stammar.
    Rosor dolde med skott vid skott
    takens tinnar och kammar.

    Slottets s?gen med tjusfull makt
    m?nde min sj?l betaga:
    rosenh?cken i trogen vakt
    sl?t den sk?naste saga.

    Sagodikternas kungam?
    h?r af rosor bet?cktes;
    h?r hon sof som en blomst i fr?,
    tills hon af v?ren v?cktes.

    F?rst se'n hundrade ?r f?rg?tt,
    skulle man henne vinna. --
    F?f?ngt stred jag mot blom och skott,
    kunde ej v?gen finna.

    F?f?ngt v?g jag i h?cken br?t,
    snart den tvang mig att stanna,
    likt en skrud om min barm sig sl?t,
    likt en krans om min panna. --

    Nu, se'n hundrade ?r ha flytt,
    har f?rtrollningen svunnit;
    jag har vaknat till lif p? nytt,
    dock hvad mer har jag vunnit?

    F?f?ngt l?t jag mitt unga lif,
    fick det f?f?ngt tillbaka:
    -- den jag ?lskat, min v?rdr?ms vif,
    blifvit en annans maka.




Fuimus Troes!


    Se, dagen slutat re'n sitt lopp,
    i purpur kv?llen skiner,
    i ?ster stiger r?ken opp
    ur Ilions ruiner,
    de gyllne v?sterv?gors kam
    af Euros' fl?ktar f?jas; --
    d? reser sig i skeppets stam
    gudinnans son, Aineias.

    "H?r, Zeus, den frie mannens b?n,
    som ingen pr?fning brutit!
    I grus du slagit murens kr?n,
    som kring v?r borg sig slutit;
    den bild vi skapat oss af dig
    du l?tit eld f?rt?ra;
    du s?ndt oss of?rd, n?d och krig,
    du krossat Tr?jas ?ra;

    "dock hvad du h?gst och b?st oss sk?nkt,
    du j?mt bevarat lika,
    en tro, som intet tvifvel kr?nkt,
    ett hopp, som ej kan svika.
    Jag vet ej m?let f?r v?r f?rd,
    vill dock min lott ej klaga:
    den gud, som lofvat oss en v?rld,
    har ?n ej l?rt bedraga.

    "Fram?t! -- Se, bortom v?gens skum
    ett land min ande r?jer,
    d?r nyf?dt gudars Ilium
    mot skyn sitt f?ste h?jer! --
    Fr?n gruset af en svunnen prakt,
    fr?n br?nda h?lgedomar,
    jag styr emot min anings trakt
    i lit till himlens domar!"

    Ja, gudars ?ttling! styr blott ut
    med ob?jdt mod fr?n stranden!
    Ditt Ilion, som k?mpat slut,
    st?r upp p? nytt ur branden; --
    med Pallas' helga bild ombord,
    med eld fr?n tempelh?rden,
    snart n?r din stam Hesperiens jord
    och v?ldet ?fver v?rlden!




Annabel Lee.

(Efter Edgar Allan Poe.)


    I ett rike, som slutes i hafvets famn,
    i en bygd som b?ljan fri,
    fans en jungfru, hvars fagra och ?lskade namn
    I m?n n?mna Annabel Lee, --
    och ingen p? hela den vida jord
    har ?lskat och ?lskats som vi.

    Jag var ett barn, och hon var ett barn,
    och v?r bygd var solig och fri,
    men vi ?lskat, som ?lskog ej ?lska f?rm?r,
    jag och min Annabel Lee, --
    med en k?rlek, som afund hos ?nglarna v?ckt
    mot tv? m?nniskobarn som vi.

    Och d?rf?r drog ?skbyn upp en dag
    kring v?r bygd, som var solig och fri,
    och ur skyarna br?t den isande fl?kt,
    som dr?pte min Annabel Lee;
    och d?rf?r kom hennes h?gborna sl?kt,
    -- som var mera m?ktig ?n vi, --
    och sl?t henne in i en graf s? stark,
    min ?lskade Annabel Lee.

    Ty de vredgades, himmelens ?nglar i skyn,
    att de ej voro s?lla som vi:
    se d?rf?r, -- och folket vet det f?rv?l
    i v?r bygd, som var stolt och fri, --
    kom den isande ilen fr?n himlens bryn
    att sk?rda, att m?rda min Annabel Lee.

    Men v?r k?rlek var mer ?n den k?rlek, som brann
    hos m?nga l?ngt ?ldre ?n vi,
    -- som veta l?ngt mera ?n vi, --
    och trots himmel och afgrund vi ?lska hvarann,
    och v?r k?rlek ?r evigt fri,
    och de k?mpa f?rg?fves att slita min sj?l
    fr?n den sj?l, som var Annabel Lee.

    Ty hvar m?neljus kv?ll g?r jag ut ur mitt tj?ll
    f?r att m?ta min Annabel Lee,
    och de stj?rnor som g? i det nattliga bl?,
    se, de blicka som Annabel Lee,
    och i v?gornas ljud jag f?rnimmer ett bud
    fr?n min ?lskling, min ?lskling, mitt lif och min brud,
    och min sj?l ?r hos Annabel Lee, --
    i din graf vid det brusande haf, du min Annabel Lee.




Kungen i Dr?mborgs sal.


    Den tid, d? unge kungen
    satt f?ngen hos drottning Kval,
    de g?to gift i vinet
    han drack ur sin pokal.

    Nu sitter han fri och m?ktig
    i Dr?mborgs h?ga sal,
    men giftet han drack som f?nge
    hans b?sta styrka stal.

    Han sk?dar med likn?jdt ?ga
    tornering, jagt och bal, --
    han vet att snart ?r lyktadt
    hans unga dagars tal.




P? heden.


    ?fver hedarnas blomstrande, rodnande ljung
        drar min hingst i sporrstr?ck fram,
    och min falk, som jag sl?ppt emot himlens sky,
        stiger h?gt ?fver b?rgets kam,

    och jag eger ej mer ?n en falk och en hingst
        och min r?tt att dra' i galopp
    ?fver hedarnas blomstrande, rodnande ljung,
        som en stormvinds trotsiga lopp.

    Sj?lfve konungens dotter af Engeland,
        om hon visste, hur rik jag ?r,
    skulle f?lja mig g?rna, det vet jag f?rvisst,
        p? min jagt ?fver heden h?r!




 Seatons h?md.


    Hvem stormar fram p? l?ddrig h?st
        i nattens dunkla famn? --
    En skottl?ndsk krigare det ?r,
        och Seaton ?r hans namn,

    en skottl?ndsk krigare det ?r,
        hvars ?ra blifvit kr?nkt:
    kung Gustafs hand mot Seatons kind
        till skymfligt slag sig s?nkt.

    Den sm?lek, som han lida f?tt
        af kungens vreda mod,
    -- det vet den tappre Seaton v?l, --
        kan aftv?s blott med blod;

    men kungens lif han h?ller mer
        ?n egen ?ra k?rt,
    fast lifvet, se'n han ?ran mist,
        syns honom intet v?rdt,

    och d?rf?r flyr han l?gret nu
        i vild och rastl?s f?rd;
    han stormar h?n p? l?ddrig h?st
        ut i en natth?ljd v?rld.

           *     *     *

    Hvad nu? -- var det v?l ekots klang,
        som till hans ?ra gick?
    Han ser sig om, -- en ryttare
        syns f?r hans h?pna blick,

    en ryttare, som skyndar fram
        uti hans egna sp?r
    och f?ljer utan rast och hejd
        hans v?g, hur ?n den g?r.

    "?r det en skugga, som min f?rd
        i natt och m?rker f?ljt
    p? stridsh?st lika snabb som min,
        med hufvu't mantelh?ljdt?

    "?r det min skymf, som tagit an
        en hamn af k?tt och blod?
    Vill den mig f?lja p? min flykt
        och sl?cka ut mitt mod?"

    Han fr?gar, -- skepna'n ger ej svar,
        den m?ler ej ett ord;
    de ila fram p? rastl?s f?rd
        ut?fver Hallands jord.

    D? sol i ?ster grydde,
        de f?ljde samma str?t;
    d? sol g?r ned, har dagen
        ?nnu ej skiljt dem ?t.

    S? n? de ?ndtligt gr?nsen
        vid Lagan?lfvens strand;
    de s?tta ?fver ?lfven
        och hinna Danmarks land.

           *     *     *

    Men knappt ut?fver str?mmen
        den ?dle Seaton hann,
    den skepnad, som hans kosa f?ljt,
        sin mantel uppslog han; --
    kung Gustaf sj?lf f?r ryttarn stod;
        eld i hans ?ga brann.

           *     *

    Och Seaton stannar, undrande
        hur ?ndas skall hans f?rd; --
    d? nalkas honom kungen
        med blankt och draget sv?rd:

    "Du lidit nyss en blodig skymf,
        som blodig h?md beg?r;
    i Sverge var jag konung,
        vi ?ro likar h?r.

    "V?lan, om ej den skam du led
        du mig f?rl?ta kan,
    sitt af och drag din v?rja;
        -- h?r st? vi man mot man!"

           *     *

    Men Seatons blick af t?rar h?ljs,
        han b?jer kn? mot jord;
    d? reser kungen honom upp,
        f?rr?n han talt ett ord.

    Det b?lda riddarparet se'n
        mot hemmet sig beger; --
    s? ?dle m?n, som desse tv?,
        ser jorden aldrig mer.

    Ty kungens blod p? L?tzens f?lt
        har f?rgat marken r?d,
    och innan kv?llen Seaton f?ll
        att h?mnas kungens d?d.






III.




En v?rvisa.


    Min ?lskling, min ?lskling, du enda, du k?ra,
    som aldrig jag sett och som aldrig mig s?g,
    se, bj?rkarna knoppar och v?rh?ngen b?ra,
    och v?rsolen ler ?fver dansande v?g! --
    Jag vet att du l?ngtat, jag vet att du hoppats,
    jag vet att du svikits af hoppet, som jag,
    -- men l?tom oss t?nka, att bj?rkarna knoppats
    och v?rsolens guld uti b?ljorna droppats,
    att fira v?r dr?m om hvarandra i dag!

    Min ?lskling, min ?lskling! -- I skogarnas sk?te
    jag vet att du eger en dr?mmande sal; --
    dit vandrar min tanke att s?ka ditt m?te,
    n?r foglarna sjunga och v?rg?ken gal.
    Jag vet att du sitter i v?rsolens glitter
    och l?ngtar, och bidar mig dag efter dag,
    och lyssnar till foglarnas jublande kvitter,
    och varder i h?gen s? sorgsen och bitter,
    och s?rjer och gr?ter s? ensam, som jag.




G?ken.


    F?rr var ditt hj?rta ett fogelbo
    med n?pna sm? tankeungar,
    som alla s?mjdes i godan ro
    och trodde sig f?dda till kungar.

    G?ken sm?g i ditt bo ett ?gg,
    som g?mde en env?ldsf?rste.
    Nu har han brutit ur skalets v?gg
    och blifvit af kullen den st?rste;

    alla han kastar ur boet d?,
    ty sj?lf vill han ensam regera. --
    Ja, stackars de andra tankarna sm?,
    k?rleken t?l dem ej mera!




En br?llopsvisa.


    St? upp, du ?lskade, enda,
    ur b?dden af ros och viol!
    Re'n morgonens str?lar bl?nda
    och skogen st?mt sin fiol;
    en brusande bris fr?n v?ster
    i bruds?ngen st?mmer in; --
    naturens hela orkester
    ?r vorden min och din!

    Nu vill jag dig jublande sluta
    till barmen, lycklig och rik,
    n?r dr?mmarnas br?llopsskuta
    oss b?r ?fver v?rljus vik.
    L?t ?lfvorna sk?ta styret
    och t?nka p? skot och stag! --
    man ?r v?l kvitt bestyret
    p? sj?lfva sin br?llopsdag!

    Tids nog m? sorgerna komma
    att ansa rosornas v?xt
    och sp?cka med punkt och komma
    v?r gl?djes brusande text; --
    nu knoppas videt och s?lgen
    och blomster af tusen slag;
    i dag m? vi h?lla h?lgen,
    i dag ?r v?rt br?llops dag!




Apeln.


    Ute p? sk?ret en apel i blom
    str?ckte mot solen sin krona; --
    o, d? jag s?g den s? sn?hvit och from,
    hvarf?r f?rgat jag att skona?

    Ofta jag rodde dit ut i min b?t,
    blomprydde st?fven och toften,
    aktade f?ga p? blomdaggens gr?t,
    gladdes ?t f?rgen och doften.

    Nyss, se'n jag rott mig i solskenet tr?tt,
    ?ter till sk?ret jag n?dde:
    tr?det stod s?rjande, armt och f?r?dt;
    intet det sk?nka f?rm?dde.

    Ack, huru ordl?s dess klagan ock var,
    tycktes den tydlig f?r d?ren:
    "?nskar du frukter f?r kommande da'r,
    sk?fla ej blomstren om v?ren!"




Skymning.


    N?r eng?ng solen har sjunkit ned
    bak dunkelt bl?nande fj?ll
    och trastens toner ha tystnat
    i dr?mmande sommarkv?ll,

    d? vill jag sitta p? sk?rets strand
    och lyssna till v?gens saga,
    och lyssna utan att hoppas,
    och minnas utan att klaga.




N?r alla klockor kl?mtat tolf.


    N?r alla klockor kl?mtat tolf
    och det ?r tyst i natten,
    och m?nens str?le dallrar klar
    p? vikens lugna vatten,
    n?r ?fver min verandas golf
    blott vindar sv?fva svala,
    och endast minnet dr?jer kvar,
    vid hvilket jag kan tala,

    d? vill jag kalla fram din bild
    ur minnets dolda riken,
    d? vill jag ?ndtligt gr?ta ut
    och n?mna mig besviken, --
    d? tar en vind min klagan mild
    och str?r den ut kring fj?rden,
    n?r midnattsklockan kl?mtat slut
    och det ?r tyst i v?rlden.




Fr?n en ?ngb?tsresa.


    Sorgset trotsiga svall, som svinner
    bortom synrandens fj?rran bl?,
    likt min tanke du slutligt hinner
    hemmets flyende kust ?nd?!

    Svarta r?k, som i ringlar dr?jer
    h?gt i himmelens klara bl?,
    likt en viftande duk du r?jer,
    hvad i fj?rran jag t?nker p?!




Klaga ej.


    Klaga ej att lifvet svek
    dina b?sta dr?mmar; --
    gl?ds att aldrig dr?mmens lek
    bands af lifvets t?mmar!

    Klaga ej att dr?mmen svann,
    d? den gl?dde sk?rast; --
    gl?ds att du i dr?mmen vann
    allt, som blef dig k?rast!




Blott eng?ng skall du ?lska.


    Blott eng?ng skall du ?lska,
    om r?tt du sjunga vill;
    de starke och de trogne,
    dem h?rer s?ngen till.

    Blott eng?ng skall du ?lska,
    om r?tt du sjunga vill, --
    ty troheten och s?ngen,
    de h?ra sorgen till.

    Blott eng?ng skall du ?lska.




Jag ?r s? r?dd att skada dina vingar.


    Jag ?r s? r?dd att skada dina vingar,
    du vinterns vackra, hvita, hvita flinga!
    Min andning kunde sm?lta dina vingar,
    min varma ande kunde d?d dig bringa,

    du vinterns vackra, hvita, hvita flinga! --
    jag ville ha' dig hel och hvit och fager, --
    s? stj?rhefager, som du nyss f?tt svinga
    fr?n sky till jord i solljus vinterdager.

    Jag ?r s? r?dd att skada dina vingar.




Till ------.


    R?r lutan f?r,
    d? du p? gyckel falskt den r?r,
    att fult och sk?rande hon klingar? --
    och tror du v?l,
    musik kan ljuda ur min sj?l,
    d? sj?lf du den till missljud tvingar?




Till Cynthia.


    Sk?nast lyser stj?rnan, n?r kv?llens skyar
    sv?fva, sl?jor lika, framfor dess fackla,
    ?msom r?ja, ?msom till h?lften d?lja
          himmelska l?gan.

    Fagrast brinner k?rleken, re'n besvarad,
    anad stundom, stundom till h?lften bortskymd,
    st?ndigt ?ter yppad, d? ?gat m?ter
          ?lskade blicken.

    Se hur purpurn stiger p? dina kinder,
    sk?da andl?s in i ditt vackra ?ga, --
    kan v?l Eros' slutliga seger sk?nka
          fullare s?llhet?




Till Lesbia.


    Falska flicka! kunde du endast ana
    all den sorg, som fyller ett trofast hj?rta,
    n?r det, t?ndt af v?rlig och hoppfull k?rlek,
             sviks och f?rh?nas,

    visste du det kval, som den trogne lider,
    n?ndes s?kert ej du ditt l?fte bryta; --
    dock ditt kalla, flyktiga, falska hj?rta
             anar det icke!




Reflexer.


    D?r fl?g ut?fver gatan en str?le gyllne ljus,
    vid det att nyss du ?ppnade din ruta, --
    en ?terglans af solen, som skiner p? ditt hus
    s? grant, som om den aldrig t?nkte sluta.

    Men skymmes den af skyar ?r ?terglansen slut,
    om ?n du ?ppnar f?nstret s? det skr?ller, --
    och sviker du min k?rlek, s? d?r min k?rlek ut,
    och inga visor f?r du af mig h?ller! -- -- --




Afton.


         D?r v?gorna kyssa stranden
           i skimrande oskuldshvitt
             och gl?da och dr?mma fritt
             i den d?ende aftonbranden,
           jag h?rde en s?ng f?rutan ord,
         som steg ur haf, ur luft och ur jord
    vid b?ljornas lugna ackord, som de sorlande smekte ur
 sanden.

           Jag satt och dr?mde. I dr?m jag s?g
         min v?rdikts brud som en sn?hvit v?g
              och mig sj?lf som klippa vid stranden.
         Och kring oss ur haf och luft och jord
         steg s?ngen allt h?gre utan ord
              i den d?ende aftonbranden.




V?r.


    Det ?r glans af sol kring ditt ljusa h?r,
    det ?r hopp i ditt tr?tta ?ga,
    din panna ?r hvit, som n?r tr?den sn?ga
    sin blom i den tr?ttade vandrarns sp?r; --
    kring hela ditt jag ?r en doft af v?r.

    S? ljus som h?ggen i blomning st?r,
    n?r v?rens aningar stiga,
    s? tyst som trasten i dr?mfullt sn?r,
    n?r lyckan bragt den att tiga,
    s? blyg som fj?rdarnas sommarvind,
    som smeker din lock f?rtegen,
    du bidar mig blid, med rodnande kind,
 min egen!




S? l?nge ett hj?rta af sorgen br?ns...


    S? l?nge ett hj?rta af sorgen br?ns
    och en like p? fr?jd ?r arm,
    mitt hj?rtas fr?jd som en b?rda k?ns,
    fast skatter jag eger f?rutan gr?ns
    af solljus v?r i min barm.

    Jag ville jag kunde kring v?rlden str?
    min gl?dje i jublande s?ng,
    och tjusa, l?ga, fr?jdas, och d?,
    se'n jag sett den sl? rot likt ett ?delt fr?,
    se'n jag r?tt f?tt fr?jdas en g?ng!






IV.




Till en fr?ken.


    H?r ser du mitt sjuka hj?rta!
    Jag l?gger det f?r din fot,
    v?l kryddadt med vackra k?nslors
    gr?tlockande pepparrot.

    Kanh?nda t?ras ditt ?ga
    allt af den rotens kraft;
    d? tror jag, att f?r min sm?rta
    du v?rkliga t?rar haft,

    och dr?mmer, att ljusare ?den
    dock le min k?rlek mot,
    och gl?mmer, att t?rarna komma
    af rifven pepparrot.




Sorg och tr?sf.

                    S?ngen ?r af sorg upprunnen,
                    men af s?ng ?r gl?dje vunnen.

    P? f?ltet en v?rens blomma
    slog upp sitt ?ga s? gladt,
    och oskuldens f?gring prydde
    dess doftande purpurskatt.

    Af solens varmaste str?lar
    hon drack, utaf s?llhet tjust,
    och t?nkte: "hur sk?n ?r v?rlden,
    hur allting ?r gladt och ljust!"

    Men just n?r hon dr?mde som gladast,
    s? kom d?r en fl?kt fr?n nord,
    som r?fvade kronans v?llukt
    och nedbr?t st?ngeln till jord.

    Men s? snart n?got sk?nt i v?rlden
    f?rh?rjadt och vissnadt fans,
    upptr?der en skald p? dess aska
    med lyra och lagerkrans,

    och m?ste man ?fven gr?ta,
    d? det sk?na i v?rlden d?r,
    s? f?r man till tr?st beskratta
    de dikter, som skalden g?r.




Resignation.


    N?r hvarje timme fl?tar en vidja i min korg,
    d? ?r det b?st att h?lla tand f?r tunga; --
    det ?r f?r sv?rt att rimma p? "sm?rta" och p? "sorg",
    och inga gl?djevisor vill jag sjunga.

    Ty aldrig kan jag st?mma min str?ng till muntra slag,
    om ingen flicka lyssnar, n?r jag diktar;
    jag f?r v?l s?ka lefva f?rutan flickor, jag,
    och tiga blott, n?r lefnadsmodet sviktar.

    Nej, b?st ?r det jag h?nger mitt str?ngaspel p? v?gg
    och mina dikters slott i spillror krossar,
    och s?ker bli f?rnuftig och l?gga mig till sk?gg
    och plugga skick och vett i lata gossar.




Hexan.


    En hexa inst?md blifvit
    f?r h?ga r?dets r?tt;
    att hon sin sj?l f?rskrifvit
    bevisas klart och l?tt.

    "Hon bygger kasteller och st?der
    i luften, det leda skam;
    hon kl?r sig i gyllne kl?der,
    fast hon ?r fattigmans barn;

    "hon vet att folk f?rbl?nda
    och synas fager och sk?n;
    hon s?ker synen f?rv?nda
    p? kvinnornas hela k?n."

    Och hexan allt bek?nde,
    till b?let man henne drog,
    och b?deln brasan t?nde,
    och l?gan mot himlen slog.

    Hennes blickar voro s? varma,
    s? tungt hennes sm?rtas st?n, --
    jag bad om n?d f?r den arma,
    men fick ett gapskratt till l?n.

    P? h?ga r?dets estrader
    man sk?nkte det f?ga vigt,
    jag sj?lf var ju hexans fader,
    och hexan var min dikt.




Det sk?nas begrepp.


    Du satt och f?llade sakta
    p? n?sduksh?rnet en flik,
    jag l?ste h?gt ur en lunta
    "Det sk?nas metafysik."

    Hvad Vischer och Ruge f?rklarat,
    det stod d?r i tydligt prent;
    d?r kommo i ?ndl?sa banor
    "Id?e" och "Begriff" och "Moment".

    N?r se'n vi slutat kapitlet,
    min hj?rna surrade kring:
    af alla de m?nga begreppen
    begrep jag ingenting.

    Jag st?dde hufvu't mot armen,
    som l?g p? ditt arbetsbord,
    och fr?gte i full f?rtviflan:
    "F?rstod du ett endaste ord?"

    -- Du svarade ej; -- kring l?ppen
    ett leende lekte blott;
    ditt vackra ?ga, det lyste
    s? sj?lfullt och himmelsbl?tt;

    jag lyfte mitt v?rkande hufvud
    och s?g i din blick en stund, --
    och strax begrep jag alla
    det sk?nas "moment" i grund.




Matematikerns k?rleksf?rklaring.


    Du Z af mitt lifs impulser alla,
    du x uti min lefnads ekvation,
    -- ack, annulera ej mitt hopps funktion!
    L?t ej min lifslusts variabel falla,
    tills den blir 0, tills den blir negativ, --
    kom och med mig en salig summa blif!

    Mitt hj?rtas slag liksom kvadraten ?kas
    utaf den tid, d? jag dig sk?da f?r;
    till maximum min s?llhets kurva n?r,
    n?r af ett l?je dina l?ppar kr?kas,
    s? b?jligt veka som en sinoid
    med konisk grop i kinden d?r bredvid.

    O, l?t min arm tangerande sig sluta
    omkring din midjas hyperboloid!
    L?t under loppet af en ?ndl?s tid
    min s?llhet vecklas ut l?ngs en voluta,
    hvars kurva i en st?ndigt st?rre ring
    skall gripa uti lifvets plan omkring!






V.




Rosen.

(Fritt efter _Ronsard_.)


    Goda flicka, l?t oss b?da
         g? att sk?da
    rosen, v?ckt af solens kyss,
    se, om ?n dess purpurflamma
         ?r densamma,
    tycks s? lik din kind som nyss!

    Ack men se! dess blomsterf?gring
         likt en h?gring
    re'n f?rstr?tts af vindens fl?gt!
    Se hur snabbt all sk?nhet svinner
         och f?rbrinner
    i minutens andedr?gt!

    D?rf?r, l?t oss icke tveka,
         endast leka
    ?lskogs ljufva lek till slut! --
    l?t oss yra, l?t oss dr?mma,
         glada, ?mma,
    f?rr'n v?r ros har blommat ut!




Sonett 1.

(Efter franskan.)


    Jag l?ste nyligen en t?nkv?rd saga,
    som l?rde klerker satt i rim p? pr?nt,
    hur satan m?ktar kvinnoskepnad taga,
    och hur han h?rtig Richards syn f?rv?ndt.

    Som fager m? han riddarns k?rlek t?ndt
    och fick som hustru till hans f?ste draga; --
    men d? han ?ndtligt b?rjat osa br?ndt,
    var Richard karl att dj?fvuln sj?lf f?rjaga.

    Vid kungens hof, trots ?fventyr som dessa,
    v?r h?rtig tjuste snart en ung prinsessa; --
    om ?r och dag han n?mnde henne sin.

    Se'n dess ?r h?rtigen helt visst den herre,
    som b?st kan s?ga, hvem som br?kar v?rre
    och skriar h?gre, -- kvinnan eller hin.




Sonett 2.

(Efter franskan.)


    Var icke ?ngslig, d? rivalers pris
    din ?lskarinnas sinne tyckes lifva;
    fast kvinnan st?ndigt nj?t af tom kurtis,
    i n?dens stund skall hon dig trogen blifva.

    Om ?n en g?ng i Edens paradis
    hon egde ?nglar att sin tid f?rdrifva,
    hon skulle helt sin tro ?t Adam gifva:
    s? gjorde Eva; d?ri var hon vis.

    Men fast?n Adam, som oss skriften l?rer,
    var sk?nst af allt bland v?rldens ?tta sf?rer
    och utan m?tt f?r?lskad i sitt vif,

    och fast hon ensam egde denne mannen,
    hon h?llre lyssnade till sj?lfve fannen,
    ?n utan smicker hon f?rdref sitt lif.




Tv? sonetter

?fver "Natten" af Michel-Angiolo.



1. Strozzis epigram.

              La Notte, che tu vede in si dolce atti
              Dormire, fu da un Angelo scolpita
              In questo sasso, e perch? dorme ha vita; --
              Destala, si no l' credi, e parleratti.

    Hur h?rligt sk?n! -- Vid hennes marmorl?ger
    hvem stannar ej, af tjusnings eld betagen?
    En ?ngel m?jslat henne, som man s?ger; --
    g?, sk?da sj?lf, och du f?r syn f?r sagen.

    Betrakta blott till f?rst de v?na dragen,
    och vittna se'n, hvad ryktets sanning v?ger;
    ty hennes urbild ?r fr?n himlen tagen;
    s? fagert lif ej denna jorden ?ger.

    Hvad s?ger jag? -- Du v?na slumrarinna,
    du ?r ej blott ett m?jsladt marmorstycke;
    nej, du har lif, s? visst som n?gon kvinna!

    Om n?gon tviflar se'n till dessa salar
    han kosan styrt, upp? din l?pp han trycke
    en dristig kyss, -- och lyssne, hur du talar! --




2. Stodens svar.


             Grato m'? il sonno e pi? l'esser de sasso;
             Mentre che'l danno e la vergogna dura
             Non veder, non sentir m'? gran ventura;
             Per? non m? destar; deh! parla basso!

                                      Michel-Angiolo.

    Jag tycks dig d? f?r sk?n f?r denna v?rlden? --
    Ett under ej, att jag s? fager blifvit;
    en konstn?rs hand min gudasj?l har rifvit
    med v?ld ur himlens sk?t' fr?n skaparh?rden.

    Med hugg p? hugg han se'n den arma drifvit
    att uti marmorns f?ngsel ?nda f?rden; --
    men d? han lifvets sk?nk ?t stoden gifvit,
    hon vaknade, s?g kring sig, -- s?g, hur fl?rden

    har gripit eder sj?l, Italiens s?ner,
    hur guld och lust er hela k?rlek ?ga,
    hur litet tro och dygd f?r er kan v?ga.

    F?rskr?ckt f?rbannade hon lifvets g?fva:
    "Af den", hon sad', "jag endast sm?rta r?ner;
    haf n?d med mig, l?t mig f?r evigt sofva!"




Sonett 3.

(Efter franskan.)


    Mitt lif har sin myst?r, min sj?l sin g?mda pl?ga;
    den v?cktes af en blick, som du mig eng?ng s?ndt,
    men allt intill min d?d skall ej du se min l?ga;
    den evigt d?ljas skall f?r ?gat som den t?ndt.

    Passionens vilda ras skall aldrig bli dig k?ndt; --
    m? ?det ?n mitt m?tt af namnl?s sm?rta r?ga,
    jag skall det b?ra tyst, och vill dock aldrig v?ga
    att yppa dig den eld, som har mitt lif f?rbr?nt.

    Och skaptes ?n af Gud ditt oskuldsfulla hj?rta
    f?r tillit blott och tro, -- min tr?nad och min sm?rta
    skall ej i veklig b?n till dina ?ron n?.

    En g?ng kanske du skall p? dessa rader blicka
    och sp?rja undrande: "Hvem ?r v?l denna flicka?"
    -- men hvem jag sjungit om, det skall du ej f?rst?.




Rosor och myrten.

(Atheniensisk bordsvisa.)


    Under rosor och myrten jag d?ljer mitt sv?rd,
        likt Athenarnes k?mpar, den dag
    d? de dr?po tyrannen vid festsmyckad h?rd
        f?r att v?rna v?r frihet och lag.

    Min Harmodios! ?lskade hj?lte och v?n!
        p? de s?llas elysiska ?
    du dv?ljes bland forntidens yppersta m?n, --
        och jag vet, att du aldrig skall d?!

    Under rosor och myrten jag d?ljer mitt sv?rd,
        likt Athenarnes k?mpar, den dag
    d? likt h?lgade offer de g?fvo som g?rd
        sitt lif f?r v?r frihet och lag.

    Harmodios, ?lskade hj?lte och v?n,
        som h?jde mot v?ldet ditt sv?rd,
    du lefver bland forntidens yppersta m?n,
        och ditt rykte skall fylla en v?rld!




Lakonisk stridss?ng.

i tre k?rer.


?LDRINGARNA:

    Frie lakoner
    voro vi.

M?NNERNA:

    Hvad I voren,
    ?ro vi.

?LDRINGARNA:

    Hvad vi ?ro,
    vaden I.

M?NNERNA:

    Frie lakoner
    ?ro vi.

GOSSARNA:

    Hvad I ?ren,
    varda vi.

?LDRINGARNA och M?NNERNA:

    ?nnu stoltare, ?n vi!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIKTER AF ALCESTE***


******* This file should be named 62540-8.txt or 62540-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/5/4/62540


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

